Ódena (oficialmente y en catalán Òdena) es un municipio de Cataluña, España. Pertenece a la provincia de Barcelona, y se halla situado en la comarca de Anoia. Según datos de 2009 su población era de 3.334 habitantes.


== Historia ==
En documentos de 957 se cita este castillo perteneciente a la familia Ódena. En 1463 Igualada consiguió que se dictara una orden para derruir el castillo ya que durante la guerra contra Juan II se había posicionado en favor del rey castellano. Más adelante, el término municipal quedó en manos de la familia Cardona quien mantuvo la posesión hasta el fin de los señoríos.
Durante la Guerra de la Independencia española se produjeron diversas batallas. Destacan las ocurridas en 1809 y 1811.


== Cultura ==

En las afueras de la población se encuentra la iglesia románica de Sant Bernabé del siglo XII. Es de nave única, de planta rectangular, y ábside. tiene anexo un campanario. También es de origen románico la iglesia de Sant Miquel, del siglo XI. Es de nave única con ábsise semicircular decorado con leseñas y arcos de estilo lombardo. Fue restaurada en 1976.
Del antiguo castillo tan solo se conserva una torre poligonal así como parte de un muro. La iglesia parroquial es de nueva construcción (1942).
En la zona del pla de la Torre, cerca del núcleo de l'Espelt, se encuentran los restos de una antigua villa romana, descubiertos en 1948. En las ruinas es posible distinguir las diferentes dependencias destinadas a la vida cotidiana (vilicus) y las destinadas a la actividad agrícola (pars rustica). Se han hallado restos de mosaicos y cerámica que permiten datar la villa en el siglo I a. C.
Ódena celebra su fiesta mayor en abril coincidiendo con la festividad de Sant Pedro Mártir y en junio coincidiendo con Sant Pedro Apóstol. La feria se celebra en enero coincidiendo con la festividad de San Sebastián.


== Economía ==
La principal actividad económica es la agricultura de secano. Destacan los cultivos de cereales, olivos y viñas. Existen algunas granjas avícolas.
Se explotan canteras de yeso y hay fábricas del sector de la alimentación y textil.


== Notas ==
↑ a b Celdrán Gomáriz, Pancracio (2004). Diccionario de topónimos españoles y sus gentilicios (5ª edición). Madrid: Espasa Calpe. p. 554. ISBN 978-84-670-3054-9. 


== Bibliografía ==
Tomàs Bonell, Jordi; Descobrir Catalunya, poble a poble, Prensa Catalana, Barcelona, 1994
Mestre Casanova, Josep-Vicenç; "Historia del castillo de Ódena. De los orígenes al siglo XII" 1987


== Enlaces externos ==
Página web oficial del Ayuntamiento de Ódena
Información de la Generalidad de Cataluña
Información del Instituto de Estadística de Cataluña
Información de la Diputación de Barcelona
Información del Consejo Comarcal
Patrimonio histórico-artístico