Éxodo es una novela escrita en 1958 por el novelista estadounidense Leon Uris acerca de la fundación del Estado de Israel, basado en el nombre del barco Éxodo durante la inmigración en 1947.
En 1956, Uris cubrió el conflicto árabe-israelí como corresponsal de guerra. Dos años más tarde, Éxodo fue publicado por Doubleday & Company. La idea del libro surgió de una conversación con el autor y Malcolm Stuart, su agente. Éxodo se convirtió en un fenómeno editorial internacional, el mayor éxito de ventas en los Estados Unidos desde Lo que el viento se llevó (Gone with the Wind) escrito en 1936 por Margaret Mitchell.
La historia se desarrolla con el protagonista, Ari Ben Canaan, planeando la fuga y posterior transporte de cientos de refugiados judíos, detenidos en un campo de detención británico en Chipre para el Mandato Británico de Palestina. La operación se lleva a cabo bajo los auspicios de la Mossad le'Aliyah bet. El libro narra la historia de los diversos personajes principales y de los lazos de su vida personal con el nacimiento del nuevo estado judío.
Una película basada en la novela fue dirigida por Otto Preminger en 1960 con Paul Newman como Ari Ben Canaan. Se centró principalmente en la fuga de Chipre y los acontecimientos posteriores en Israel.


== Características principales ==
La fuerza principal del libro es la descripción de las diferentes personas y los conflictos en sus vidas. Como en varias de las novelas de Uris, algunos caracteres ficticios están parcialmente basados sobre uno o varios personajes históricos, o el acto como metáforas para las varias personas que ayudaron a construir el moderno Israel. la novela es un género de la lengua española


== Partes de la novela ==
La novela se divide en cinco bloques, denominados "Libros"


=== Libro Primero: "Al otro lado del Jordán" ===
Nos introduce en un campo de refugiados judíos situado en la isla de Chipre, estamos en la resaca de la II Guerra Mundial y se ve la avalancha de gentes que huyendo de infierno de los ghetos y de los campos de concentración ven en Israel, la tierra prometida, su destino. Pero se halla un útimo y grán obstáculo: el bloqueo naval británico sobre las costas de Palestina. Así un periodista suelto de huesos llamado Mark Parker llega a este pintoresco país a visitar a una vieja amiga de años, Kitty Fremont, quien luego de haber perdido sucesivamente a su esposo y a su hija, y siendo enfermera, sirvió en el hospital de Cook County durante la guerra y luego por la petición del judío Ari Ben Canaan empieza a trabajar en el campo de concentración de Caraolos, donde conoce a una muchacha llamada Karen Hansen Clement.
En el Libro Primero podemos leer la historia de Karen Clement; una niña judía que vivía en Alemania y que a causa de la persecución, fue llevada por la Aliyah Bet hacia Dinamarca donde creció en el hogar cristiano de los Hansen hasta que concluyó la guerra, después de esto decidió ir a buscar a su familia pero al llegar a Alemania y recorrer todos los campos de exterminio nazis se enteró que toda su familia había muerto excepto su padre, quien había sido llevado a Israel, por consiguiente Karen recurre a la Mossad Aliyah Bet para entrar en la Tierra Prometida y encontrar a su padre, el barco de Karen fue detenido en Damasco por los ingleses y los prisioneros fueron llevados a Caraolos, y la de Dov Landau; un joven judío que fue retenido en el Gueto de Varsovia, que a causa de levantamiento del Gueto de Varsovia perdió a toda su familia y luego de caminar en medio del invierno fue capturado por los alemanes, que lo llevaron a Auschwitz y gracias a sus habilidades como falsificador se salvó de la muerte, pero cuando Los Aliados se acercaban al campo de exterminio, los nazis le obligaron a trabajar como sonderkommando, cuando acabó la guerra un judío de la Mossad Aliyah Bet visitó a los sobrevivientes del campo y les ofreció llevarlos a Palestina Y después de partir de Tolón en su barco llamado "Tierra Prometida" fallan al tratar de pasar el bloqueo británico y encarcelan a los refugiados en 3 barcos prisión, eran 4 pero uno lo explotaron los judíos. Después de que se supo la verdad y se mostró el repudio hacia los ingleses, dos barcos prisión partieron con destino a Hamburgo, pero al final los judíos lograron su objetivo con esos barcos; en cambio el barco en el que iba Dov se fue a Chipre, en Caraolos donde los unieron al campo de refugiados, donde conoce a Karen y forman una relación de amistad, e incluso algo más, hasta que Ari Ben Canaan le pide el favor de falsificar pasaportes para la gran fuga .


== Otras obras de León Uris ==
Battle Cry (1953)
The Angry Hills (1955)
Exodus (1958)
Mila 18 (1961)
Armageddon: A Novel of Berlin (1963)
Topaz (1967)
QB VII (1970)
Trinity (1976)
The Haj (1984)
Mitla Pass (1988)
Redemption (1995)
A God in Ruins (1999)
O'Hara's Choice (2003)