Álvaro Figueredo, (6 de septiembre de 1907, Pan de Azúcar - 19 de enero de 1966, Pan de Azúcar) fue un poeta uruguayo.


== Biografía ==
Álvaro Figueredo nació en Pan de Azúcar un 6 de septiembre de 1907. Vivió toda su vida en Pan de Azúcar, Maldonado, Uruguay. En 1932 se recibió de Maestro en Educación Primaria. En 1935 se casó con Amalia Barla, maestra fernandina con quien tuvo dos hijos: Alvaro Tell y Silvia Amalia. En 1946 fue a Colonia para recitar la "Oda a la Paz después de la Victoria". De esta época data su "Canto a Iberoamérica", distinguido con mención especial en los Juegos Florales de México.
Colaboró durante años en la revista escolar "El Grillo", editada por el Departamento de Publicaciones del Consejo de Enseñanza Primaria y Normal, recompilándose luego estos trabajos en el volumen "Estampas de nuestra tierra", bajo el título de "Diario de Goyito".
Ese mismo año alcanzó el primer premio del "Concurso anual entre maestros y profesores normalistas", organizado por dicho Consejo, con el ensayo "Contralor del trabajo escolar".
Con la "Exaltación de Bartolomé Hidalgo", obtuvo en 1952 el primer premio del concurso Literario del Ministerio de Instrucción Pública del Uruguay.
Su obra ha sido motivo de análisis literario tanto como psicoanalítico.
Su segundo libro de poesía "Mundo a la vez" apareció en el año 1956 . En 1964 fue designado miembro correspondiente a la Academia de Letras del Uruguay. Escribió numerosos ensayos y estudios de literatura. Falleció en su casa de Pan de Azúcar, en la tardecita del miércoles 19 de enero de 1966. Una estela de piedra, colocada en la plaza de su pueblo, perpetúa su memoria.
Su casa es un Museo donde hay elementos de su vida, fotografías y exposiciones de antigüedades recolectadas por los mismos ciudadanos, como piedras y flechas indígenas.  


== Libros ==
En 1936 publicó su primer libro, «Desvío de una estrella». De ese mismo año es el periódico literario "Mástil"
En 1956 publicó su segundo libro de poesía «Mundo a la Vez».


== Reconocimientos ==
Álvaro Figueredo fue premiado varias veces dentro y fuera de Uruguay.
En la ciudad de Pan de Azúcar se realiza, cerca del día del patrimonio, un homenaje a Álvaro Figueredo. Se han realizado diversas actividades en su casa donde ahora es un museo bajo su nombre. Pan de Azúcar tiene una calle en honor al nombre del escritor y el liceo también tiene su nombre a modo de homenaje. 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==