Ángel de la Hoz, (Solares, Cantabria, España, 1922), es un fotógrafo y pintor residente en Santander.


== Biografía ==
Artista muy vinculado al movimiento cultural y artístico de Cantabria, en el que ha sobresalido especialmente por su dedicación a la fotografía. En su historial podemos distinguir cuatro etapas. Una de formación, que culmina en los años cuarenta, en que monta un estudio de pintura con el pintor y ceramista Miguel Vázquez, practica la técnica fotográfica —que perfecciona durante un año de estancia en Bilbao— y abre al público su estudio de fotografía profesional en la Avenida Calvo Sotelo, en el que se especializa en el retrato. Por estos años toma contacto con el grupo «Proel», con el que colabora gráficamente en sus publicaciones. En los años cincuenta mantiene una gran actividad en cuatro exposiciones, alternando las de fotografías con las de pintura. Celebra exposiciones personales en Santander, Torrelavega, Reinosa, Vigo, Gijón y Valladolid. Practica e introduce en Cantabria la técnica pictórica del monotipo.
En 1953 funda con Fernando Baños la sala de arte «Delta», que dirige durante tres años, y obtiene el 1 Premio Nacional «Negtor» de fotografía. De esta época es también su colaboración con el grupo fotográfico AFAL, de Almería, renovador de la fotografía en España. Posteriormente continuará exponiendo de forma colectiva en todas las muestras representativas del arte de Cantabria que se celebran.
En la década de los setenta cierra al público su estudio fotográfico para dedicarse con más intensidad a la ilustración —que ya había tocado con diversas publicaciones, como El Libro de Santillana, las primeras portadas en color de Luna y Sol, o el cartel del FIS del 1 Festival— y realiza diversas colecciones para ediciones de libros, carteles y fotografías murales, como las de «El románico» y «Museos de Cantabria». En su producción pictórica ensaya nuevas maneras en una serie de óleos y monotipos, trabajando por primera vez con los llamados «materiales pobres», que utiliza también en forma de collages.
En 1978 forma parte de la directiva de la Asociación de Artistas Plásticos de Cantabria y en el 79 figura como miembro fundador del colectivo «Cagiga», con el que realiza exposiciones en Torrelavega, Ávila y Madrid. Después del 80, como continuación de su trabajo en «Cagiga», ha venido realizando un tipo de fotografía matérica, con incorporación de elementos diversos, trabajos que culminaron con una exposición en el Museo de Bellas Artes y la presentación de la carpeta «Signos», en 1982.
En los últimos años ha tomado parte en varias exposiciones colectivas de fotografía y pintura, celebrando una personal de collages pictóricos. El Museo de Bellas Artes de Santander posee obra suya, así como coleccionistas particulares. Este artista pertenece al colectivo fotográfico «Imacan».
Desde 1985 ha continuado realizando numerosas exposiciones de fotografía y pintura. En 1994 se jubiló de la fotografía profesional para dedicarse de lleno a la pintura.
Fue nombrado Farero Mayor de Suances en 1989 y su pueblo natal, Solares, le ha querido rendir homenaje dando, en 1996, su nombre a una calle.
El consistorio de Santander ha puesto una sala de exposiciones polivalente con su nombre en el CDIS (Centro de Documentación de la Imagen de Santander).


== Bibliografía ==
Pancho Cossío, el artista y su obra (1990)
Perfiles de Cantabria (1995)
Pancho Cossío y su mundo (1997), en colaboración con Benito Madariaga.


== Referencias ==
Gran Enciclopedia de Cantabria
Ediciones Valnera
↑ Sala Ángel de la Hoz. «CDIS». Consultado el 12 de marzo de 2015. 
↑ Ángel de la Hoz, Benito Madariaga (1990). Pancho Cossio, el artista y su obra. Fundacion Marcelino Botin-Sanz. ISBN 9788477721482.  
↑ de la Hoz, Ángel (1995). Perfiles de Cantabria. ISBN 978-84-933708-9-3.  
↑ Ángel de la Hoz, Benito Madariaga (1997). Pancho Cossio y su mundo. Caja Cantabria, Obra Social y Cultural. ISBN 84-920051-4-9.  
↑ Pindado Uslé, Jesús (2002). Gran enciclopedia de Cantabria. Cantabria. ISBN 9788486420291. Consultado el 12 de marzo de 2015. 
↑ «Biografía de Ángel de la Hoz». Consultado el 12 de marzo de 2015.