Óscar Bonilla Bradanovic (Iquique, 24 de diciembre de 1918-Curicó, 3 de marzo de 1975) fue un militar chileno, ministro del Interior y de Defensa Nacional en la Junta de Gobierno de 1973.


== Biografía ==
Era oficial de infantería, y fue comandante del Regimiento de Infantería Nº 5 "Carampangue", en Iquique. Estudió en Fort Benning, Estados Unidos, asumiendo luego como Oficial del Estado Mayor y profesor militar.[cita requerida]
Fue jefe de la Casa Militar y edecán de Eduardo Frei Montalva, entre 1966 y 1968. En 1968 fue enviado como agregado militar a España, y fue reemplazado por Sergio Arellano Stark. En 1973 fue uno de los dos generales, junto con Arellano, que se negaron a renunciar por orden del nuevo comandante en jefe Augusto Pinochet. Para ese entonces era general de División y director de Logística del Ejército.
Fue uno de los principales conspiradores en el Ejército para realizar un golpe de Estado a Salvador Allende, participando en su planificación y ejecución, el día 11 de septiembre de 1973, desde el Regimiento de Telecomunicaciones en Peñalolén. Tras el derrocamiento de Allende, asumió como ministro de Interior del nuevo régimen, cargo que mantuvo hasta julio de 1974, cuando fue nombrado ministro de Defensa.


== Accidente y muerte ==
El 3 de marzo de 1975, Bonilla murió en un "accidente", cuando el helicóptero que lo traía a Santiago cayó poco después de despegar.

"Tomé mi helicóptero con mi ayudante y me trasladé a la Escuela de Ingenieros Militares de Tejas Verdes. Le dije a su comandante, el coronel Manuel Contreras, que quería visitar los calabozos. Titubeó, pero tuvo que llevarme. En mi recorrido me encontré con hombres que estaban tendidos boca abajo en el suelo, otros desnudos y amarrados, algunos colgados de los brazos y con su cuerpo en el aire. Se podía percibir que habían sido golpeados o torturados. Cuando comprobé que la realidad era más horrible de lo que me habían dicho, llamé al subcomandante y le comuniqué que él asumía el mando y que el coronel quedaba arrestado para someterlo a proceso."

Planteó su oposición al director de la DINA, Manuel Contreras y al propio Pinochet, para poco después morir en el extraño accidente. Los técnicos enviados por la empresa francesa fabricante de los helicópteros también murieron en extrañas circunstancias.


== Véase también ==
Augusto Lutz


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
General Bonilla muere en accidente aéreo, en el Museo de Prensa de la Universidad Diego Portales