15 minutos (título original 15 minutes) es una película dramática y de acción del año 2001 protagonizada por Robert De Niro, Edward Burns, Kelsey Grammer, Avery Brooks y Melina Kanakaredes. El título es una referencia a la famosa cita del artista estadounidense Andy Warhol (1928-1987): «En el futuro todos tendrán sus 15 minutos de fama mundial».


== Sinopsis ==
Cuando Oleg y Emil, dos criminales provenientes de Europa del Este, llegan a Nueva York para recoger su parte del botín de un robo, Oleg roba una cámara de video y comienza a filmar sus actividades, legales e ilegales. Cuando ven cómo los medios de comunicación estadounidenses pueden hacer ver a un asesino como víctima y además hacerlo rico, ellos planean asesinar a alguien importante para después vender la historia al popular programa sensacionalista de televisión Top Story.
El veterano detective de homicidios de la policía de Nueva York Eddie Flemming (representado por Robert De Niro), quien es considerado una celebridad en la ciudad, investiga el presunto homicidio de una pareja proveniente de Europa del Este. Flemming presume que fueron asesinados y después quemados. Es entonces cuando conoce al bombero Jordy Warsaw (representado por Edward Burns), quien también investiga la escena del incendio y a su vez llega a la conclusión de que se trata de un homicidio. Ahora Flemming y Warsaw andan tras la pista de los peligrosos Oleg y Emil, que —por obtener algo de fama— están dispuestos a matar a cualquiera, inclusive a Flemming.


== Reparto ==
Robert De Niro como el detective Eddie Flemming.
Edward Burns como el bombero Jordan Warsaw.
Kelsey Grammer como el periodista Robert Hawkins.
Avery Brooks como Leon Jackson.
Melina Kanakaredes como Nicolette Karas, la novia del detective Flemming.
Karel Roden como el calvo asesino Emil Slovák.
Oleg Taktarov como el asesino Oleg Razgul.
Vera Farmiga como la víctima Daphne Handlová.
John DiResta como Bobby Korfin.
James Handy como el capitán Duffy.
Darius McCrary como Tommy Cullen.
Bruce Cutler como él mismo.
Charlize Theron como Rose Hearn.
Kim Cattrall como Cassandra.
David Alan Grier como Mugger, el personaje que es atado a un tronco de árbol.
Vladimir Mashkov como Milos Karlov.
Irina Gasanova como Tamina Karlova.
Anton Yelchin como el niño en el edificio en llamas.
Gabriel Casseus como Unique.


== Lugares de rodaje ==
La cinta se rodó en las ciudades de Los Ángeles (California) y Nueva York.


== Recepción ==
15 minutos fue estrenada el 23 de marzo del 2001 y contó con un presupuesto estimado de 60 millones de dólares. La cinta falló en la taquilla, ya que recaudó 56 millones de dólares (24 millones en Estados Unidos y 32 millones en el extranjero).


== Enlaces externos ==
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.