20 caras bonitas es el tercer álbum de estudio del grupo argentino de pop rock y new wave, llamado Suéter.
Fue publicado en el año 1985, bajo el sello Interdisc. Este disco fue producido por Charly García y cuenta con los hits más famosos que tuvo la banda en su apogeo y fue una de sus más elaboradas producciones artísticas.


== Historia ==

Pese a que contiene éxitos como el reggae, «Él anda diciendo» y «Comiendo gefilte fish», no tuvo tanta repercusión como su predecesor Lluvia de gallinas (1984). A pesar de ello, de este material, sobresale el hit «Vía México», canción que hablaba de la ilegalidad del divorcio, ley que se implementó en la Argentina dos años más tarde.
Este trabajo sería el último del guitarrista cofundador del grupo, Jorge Minissale, tras desavenencias con Charly García, debido en parte a que García no permitió que un gran número de canciones de Minissale estuvieran en el disco, solo por excepción «Pánico en la ciudad», es la única que figura como acreditada por Minissale en todo el álbum.
Años más tarde, Minissale diría:

Cuando Charly se puso a escuchar, me saltaron todas las alarmas. Me dijo: "Tus temas son de otro disco"; los eliminó y se cayó todo mi castillo de naipes.

Tras su salida, sería reemplazado por José Luis "Sartén" Asaresi en guitarra e ingresaría Alejandro Desilvestre en teclados.


== Sobre el disco ==
Según el líder de la agrupación, Miguel Zavaleta, este álbum fue el más difícil de grabar y producir:

El tercer disco de Suéter fue «20 caras bonitas», disco absolutamente caótico en su hechura. Fue grabado en 1985, entre desencuentros muy profundos en materia musical, tanto es así que se grabaron alrededor de 18 canciones, 9 de un estilo y 9 de otro completamente distinto.
En mi ánimo estaba dejar seguir la situación sin intervenir, una especie de lento suicidio, y confiar que iba a estar todo bien de alguna manera, y así se termino. Luego de usar cientos de horas de estudio al final era como un disco de Dr. Jekyll y Mr. Hyde y así lo entregue sabiendo que estaba todo mal; de hecho ni a mis propios temas los había producido bien. En ese momento aparece Charly García y produce nuevamente las mezclas dejando de lado 1 de los 2 estilos. Así es como quedan casi la totalidad de mis canciones, cuando en realidad pensaba que tenían más chances las otras, algunas muy buenas y muy bien producidas, pero al final por lo menos y también homogeneizado por la mezcla de Charly salió a la venta un disco coherente, que no produjo demasiado revuelo.
Lo que no me imaginaba es que iba a ser reelanzado al año siguiente aprovechando la coyuntura de la ley de divorcio y mi canción «Vía México», buehhh... el destino es así.
Hay canciones que me gustan y la mano de Charly se nota brillante por momentos.
Es un grato recuerdo de aceptación popular lo que no es poco.


== Lista de canciones ==


== Personal ==
Miguel Zavaleta: Voz y teclados
Gustavo Donés: Bajo, guitarra y coros
Jorge Minissale: Guitarra y voz
Alejandro Desilvestre: Teclados (invitado)
Claudio Loza: Batería


== Curiosidades del álbum ==
Se puede escuchar a Charly García en los coros de la adaptación libre de la canción «Jugo de tomate frío», compuesta por Javier Martínez.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
20 caras bonitas en YouTube