30 Days of Night (30 días de oscuridad en España, 30 días de noche en Hispanoamérica) es una película de terror de 2007, basada en la novela gráfica del mismo nombre con guion de Steve Niles, y dibujo y color de Ben Templesmith. Está dirigida por David Slade y protagonizada por Josh Hartnett y Melissa George. Los efectos especiales del filme son producto de la empresa neozelandesa Weta Workshop.
30 Days of Nigh fue originalmente concebida como un cómic y luego una película pero fue rechazado. Años después Steve Niles se lo mostró a IDW Publishing y la idea despegó. La película con un presupuesto de 30 millones de dólares y con una recaudación de 75 millones en la taquilla durante las seis semanas después de su estreno que fue el 19 de octubre de 2007. La secuela, 30 Days of Night: Dark Days, fue publicada el 5 de octubre de 2010 directamente para vídeo.
El director David Slade se unió a Sam Raimi, éste en funciones de productor, para la adaptación de la película. La producción de la misma requirió la utilización de 4.000 litros de sangre artificial, 300 toneladas de nieve y 5 toneladas de gas propano.


== Sinopsis ==
La historia se desarrolla en el solitario pueblo de Barrow, Alaska, donde cada invierno el sol se pone y no vuelve a salir en 30 días. En estas condiciones es que de la oscuridad surge un clan de aterradores vampiros que aprovechan la oscuridad para asediar al pueblo, matar y tomar la sangre de todos sus habitantes. En medio del caos, un puñado de residentes, con el Sheriff a la cabeza, hacen lo posible para sobrevivir los 30 días.


== Reparto ==


== Producción ==

Los vampiros que aparecen en la película son impíos, despiadados, tienen voces guturales y ojos almendrados, como los hoy día más comunes E.B.E. (Entes Biológicos Extraterrestres).
Ambiental, minimalista, aterradora música de Brian Reitzell.
Delicada composición de los planos por parte de David Slade, que tiene una amplia formación en composición fotográfica: a Slade le gustan mucho las obras de Stanley Kubrick.
Los efectos especiales son obra de «Weta Digital», la compañía de efectos visuales fundada por Richard Taylor y el director Peter Jackson, entre otros.
30 días de oscuridad se rodó en Auckland y Otago (Nueva Zelanda).


== Enlaces externos ==
30 Days of Night en Internet Movie Database (en inglés)

30 días de Oscuridad en FilmAffinity.
30 días de Oscuridad en Cines24