A Day's Pleasure (Un día de placer) es una película de cine estadounidense estrenada el 15 de diciembre de 1919 con la dirección de Charles Chaplin, que es actor principal junto con Edna Purviance, Henry Bergman y Tom Wilson.
A Day's Pleasure fue el cuarto filme de Chaplin para la First National. Se hizo rápidamente en los Estudios Chaplin para llenar el hueco mientras rodaba su primer largometraje The Kid. La película se refiere a un día de paseo con la esposa e hijos y las cosas no salen perfectas. Edna Purviance hace de esposa de Chaplin y Jackie Coogan de uno de sus hijos. La primera escena muestra la oficina de las esquina del Estudio Chaplin de fondo mientras Charlie trata de hacer arrancar el automóvil.


== Reparto ==
Charles Chaplin - Padre.
Edna Purviance - Madre.
Marion Feducha - Niño.
Bob Kelly - Niño.
Jackie Coogan - El más pequeño.
Tom Wilson - Esposo grandote.
Babe London - Su mareada esposa.
Henry Bergman - Capitán, hombre en el auto y policía grandote.
Loyal Underwood - Hombre pequeño enojado en la calle.
Albert Austin - El trombonista.


== Sumario ==
Charlie con su esposa y los dos hijos quiere pasar el día a la orilla del mar pero el automóvil se obstina en no arrancar pero lo consigue para emprender el viaje en cuyo curso habrá nuevos incidentes. Al fin llegan y suben a un barco de paseo donde al son de una orquesta endiablada comienza el baile . . . del buque. Los unos chocan con los otros, Charlie provoca la ira de un grandote cuando aterriza sobre las rodillas de su esposa y finalmente, el pugilato en el que resulta vencedor.


== Comentario ==
A Day's Pleasure está considerada la menos interesante de las películas para la First National film. Incluso los críticos contemporáneos fueron poco entusiastas a su respecto. El New York Time decía en su edición del 8 de diciembre de 1919:

"Charlie Chaplin es extremadamente divertido en su última película, A Day's Pleasure cuando trata en vano de resolver los misterios de una reposera plegable la cubierta del barco. También es divertido en muchos pequeños trozos de pantomima y burla, en lo cual es inimitable. Pero la mayor parte del tiempo la comedia se sostien en el mareo, en un automóvil Ford y en los golpes y volteretas, en los cuales es mucho menos divertido, si alcanza a serlo, que otras muchas comedias fílmicas.


== Bibliografía ==
Leprohon, Pierre (1957). Charles Chaplin. París: Nouvelles Éditions Debresse. 
G. Pérez Sevilla (director general) (1994). Historia del Cine. Euroliber S.A. ISBN 84-7905-261-9 (Tomo 5). ISBN 84-7905-262-7 (Obra completa). 
Historia Universal del Cine. Madrid: F. Planeta S.A. 1982. ISBN 84-7551-095-7 (Tomo 5). ISBN 84-85753-82-8 (Obra completa). 


== Notas ==


== Enlaces externos ==
A Day's Pleasure en Internet Movie Database (en inglés)