A New World Record es el sexto álbum de estudio de la banda británica Electric Light Orchestra, publicado por la compañía discográfica Jet Records en septiembre de 1976.


== Historia ==
Grabado en los Musicland Studios de Múnich, Alemania, al igual que su predecesor, A New World Record supuso el mayor éxito comercial de Electric Light Orchestra en el Reino Unido. Tras tres trabajos de estudio sin entrar en las listas de éxitos de su país natal, A New World Record supuso el primer álbum de la E.L.O. en alcanzar el top 10. A nivel global, el álbum también obtuvo un gran éxito comercial que permitió consolidar la posición de la Electric Light Orchestra como una de las bandas de rock con mayores ventas, alcanzando el estátus de multiplatino en Estados Unidos y en el Reino Unido.
Jeff Lynne comentó sobre la composición de los temas de A New World Record en la reedición del álbum en 2006: «Las canciones comenzaron a emerger y la mayor parte vinieron rápido a mí. Para tener todos esos éxitos, era como... quiero decir, estaba realmente sorprendido. De estar haciéndolo bien durante, probablemente, tres o cuatro años para de repente estar en el mejor momento, fue algo muy extraño pero muy agradable».
El álbum incluye los sencillos "Telephone Line", que se convirtió en el primer single en ser certificado como disco de oro en Estados Unidos, "Livin' Thing" y "Do Ya", además de "Rockaria!", publicado exclusivamente como sencillo para el mercado británico.


== Recepción ==
Tras su publicación, A New World Record obtuvo en general buenas reseñas de la prensa musical. Robert Christgau escribió: «Después de años de forcejeo, se han ido todo el camino y han hecho un álbum de The Moody Blues con cerebro, ganchos y riffs en abundancia. Mi favorita es "Rockaria!", sobre una muchacha que "ama el modo en que Puccini establece una melodía". Por supuesto, al principio pensé que era estrictamente para aquellos que tuvieron apreciación por la música en la escuela secundaria, como la muchacha. Pero ahoracreo que es también para aquellos que lo odiaban, como yo». Bruce Eder, de Allmusic, comentó: «Abriendo con la opulenta orquestación de "Tightrope", que anuncia una producción perfecta en todo el álbum, A New World Record contieen siete de las mejores canciones del grupo. La influencia de The Beatles está presente, desde luego, pero desarrollada a un nivel superior de sofistificación y en los propios términos de Jeff Lynne, en lugar de ser imitativa en determinadas canciones. "Telephone Line" puede ser la mejor colaboración entre John Lennon y Paul McCartney que jamás existió, lírica y aumentando de una manera que logra hacerse eco de elementos de Revolver y de los Beatles sin llegar a imitarlos».
A nivel comercial, A New World Record fue uno de los trabajos de la Electric Light Orchestra más exitosos. Alcanzó el primer puesto de las listas de discos más vendidos de países como Australia, Canadá y Suecia,   y entró en los primeros diez puestos de listas de países como Países Bajos, Nueva Zelanda, Alemania y Noruega. En los Estados Unidos, el álbum llegó al puesto cinco de la lista Billboard 200 y fue certificado como disco de platino por la RIAA, mientras que en el Reino Unido alcanzó la posición seis en la lista UK Albums Chart y fue también certificado como platino por BPI.


== Reediciones ==
El 11 de septiembre de 2006, Epic Records y Legacy Recordings publicaron una versión remasterizada de A New World Record con varios temas extra, entre ellos la canción inédita «Surrender», publicada también como sencillo promocional. «Surrender» alcanzó el puesto 81 en la lista británica UK Singles Chart.


== Portada del álbum ==
La portada de A New World Record muestra el logotipo de la Electric Light Orchestra diseñado por Kosh por primera vez. El logotipo del grupo sería a posteriori incorporado en varias publicaciones, tanto en álbumes de estudio como en su mayoría álbumes recopilatorios. La portada también muestra el Empire State Building de Nueva York, que obtuvo el récord mundial del edificio más alto en 1931, si bien, irónicamente, en el momento de la publicación del álbum, el récord fue suplantado por el World Trade Center en 1972 y por las Sears Tower de Chicago en 1974.


== Lista de canciones ==
Todas las canciones compuestas por Jeff Lynne.


== Personal ==
Jeff Lynne:voz, guitarra eléctrica, guitarra acústica, guitarra slide, piano y percusión
Bev Bevan: batería, percusión y coros
Richard Tandy: piano, minimoog, micromoog, teclados, guitarra eléctrica, clavinet, melotrón, percusión y coros
Kelly Groucutt: bajo, percusión y coros
Mik Kaminski: violín
Hugh McDowell: cello
Melvyn Gale: cello
Mary Thomas: coros
Patti Quatro: coros


== Posición en listas ==


== Certificaciones ==


== Referencias ==