Abd al-Mumin (Nedroma, Argelia, 1094 - Salé, Marruecos, 24 de mayo de 1163 ), Abd al-Mumen ibn Ali o Abdul Mumin (árabe: عبد المؤمن بن علي, `abd al-mū'min ben `alī al-kūmī), fue el primer califa del Imperio almohade.
Nacido en la ciudad de Nedroma, en Argelia, Abd al-Mumin era un soldado miembro de la clase gobernante. Su tribu estaba en conflicto con los almorávides, que en la época gobernaban las actuales Mauritania, Marruecos y el este de Argelia, y que los forzaron a refugiarse en las montañas de Atlas.
El 1117, se hizo uno de los más distinguidos discípulos del líder religioso Ibn Tumart, que había fundado la orden religiosa de los almohades, con base en la ortodoxia religiosa y en el descontento debido a la debilidad de los pueblos islámicos, principalmente en la península ibérica.
Su maestro le delegó todo su poder y en 1128, cuando murió después de una derrota frente a los almorávides, su sucesor Abd al-Mumin mantuvo su muerte en secreto dos años, hasta establecer su poder.
En 1130 se afianzo como líder del movimiento de Ibn Tumart y lo transformó en una poderosa fuerza militar. Conquistó Tremecén, después Fez, y luego Marrakech a los almorávides en 1146, estableciendo su capital. Durante su califato favoreció a poetas y sabios como Ibn Tufail y Averroes.
Su política era unificadora y expansionista, basada en la religión. En 1146, los almohades desembarcan en Cádiz para extenderse por la mitad sur de península ibérica, unificó las taifas para formar un gobierno islámico que pudiera hacer frente a los cristianos. En poco más de treinta años, los almohades consiguieron forjar un poderoso imperio que se extendía desde Santarém, en el actual Portugal, hasta Trípoli en la actual Libia, incluyendo todo el norte de África y el sur de la península ibérica.

En los últimos años de su califato faltaba dominar la revuelta de los cristianos de al-Ándalus, liderada por Muhammad ibn Mardanis (conocido por los cristianos como el Rey Lobo). Reconoció a su hijo Abu Yaqub Yusuf como heredero, y con la ayuda de este proyectó construir una fortaleza, en el margen izquierdo del río Bu Regreg, frente a la ciudad de Salé. El objetivo de esta fortaleza, llamada Ribat al-Fath (Campamento de la Victoria) futura Rabat, era preparar una flota destinada a invadir la península.
Cuando murió, en 1163 en Salé, no teniendo concluido este proyecto, que fue continuado por su sucesor, su hijo Abu Yaqub Yusuf.


== VisiresEditar ==
Sus principales cuatro visires fueron:
Abu Jafar ibn Atia (1146-1157)
Abu as-Salam al-Kumi (1157-1158)
Abu Hafs ibn Abd al-Mumin (1158-1160)
Abu al-Ala ibn Jami (1160-1163)


== ReferenciasEditar ==

Charles-André, Julien (1994). Payot, ed. Histoire de l'Afrique du Nord (en francés) (2ª edición). Universidad de Indiana.