La Academia de los Anhelantes fue una sociedad literaria que existió en Zaragoza al parecer desde fines del siglo XVI hasta mediados del XVII.
Parece probable que se declamaran en sus juntas los dos Dicursos pronunciados en una academia de Zaragoza de Lupercio Leonardo de Argensola, quien sería así el miembro más ilustre del grupo junto con su hermano. En uno de estos discursos se indica su propósito:
«Hacer una confección de diversas profesiones, no ruda, no indigesta, como la que dice Ovidio, sino odorífera cual los médicos suelen aconsejar que se use en tiempo de peste. Peste es la ignorancia y la ociosidad... En estas justas y conversaciones todos somos maestros y discípulos, todos mandamos y todos obedecemos, comunicando las profesiones diversas y tomando cada uno lo que ha menester para la suya»
Según José Sánchez fue la academia no madrileña que más influjo ejerció en España exceptuando la valenciana Academia de los Nocturnos y desde luego fue una de las más longevas. Compitió en el propio Aragón con las efímeras Academia Pítima contra la ociosidad de Zaragoza (1608) y las dos reunidas en Huesca, así como con el grupo reunido en torno al erudito y coleccionista Vicencio Juan de Lastanosa también en Huesca. Uno de sus miembros, Victorián Esmir y Casanate, publicó, cuando presidía la Academia Juan Francisco Andrés de Uztarroz con el sobrenombre de "el Solitario", el Discurso si conviene o no se restituya en Zaragoza la casa pública. Dado a la estampa por el Victorioso en nombre de la Academia de los Anhelantes desta imperial Ciudad, y lo dedica a los deseos de acertar (Zaragoza: Pedro Vargas, 1637). Al Padre de su presidente Juan Francisco Andrés Uztarroz dedicó la Academia el Mausoleo que la Academia de los Anhelantes erigió en memoria del Doctor Baltasar Andrés de Uztarroz (Lérida, 1636). Después de esa fecha es cada vez menor la presencia de sus miembros en certámenes poéticos y con la muerte de Uztarroz en 1653 su actividad cesó por completo.
Entre sus miembros estuvieron Marcos de Lanuza y Mendoza, primer Conde de Clavijo, bajo el sobrenombre de "el Rudo"; fray Jerónimo de San José; el racionero Tomás Andrés Cebrián; Martín Peyrón y Queralt (con el sobrenombre de "el Desdichado"), Francisco de la Torre y muchos otros.


== Bibliografía ==
José Sánchez, Academias literarias del siglo de Oro español; Madrid: ed. Gredos, 1961.