Acapulco Shore es un Reality Show Mexicano. Este programa se transmite actualmente por la cadena MTV Latinoamérica, el cual sigue la vida cotidiana de ocho jóvenes que pasan el verano viviendo juntos en el puerto de Acapulco. Es la adaptación mexicana del programa estadounidense Jersey Shore.
La primera temporada se estrenó el 27 de septiembre de 2014, y tuvo un total de 12 episodios transmitidos todos los sábados por MTV Latinoamérica a las 22 hrs. en el horario de México.
Muchos seguidores de Acapulco Shore en las redes sociales expresaban su ansiedad por la llegada de la segunda temporada. En enero de 2015, MTV Latinoamérica confirmó el estreno de la segunda temporada del reality para el martes, 19 de mayo de 2015, luego de que la primera fue vista por más de 7.2 millones de personas en la región latina. Las grabaciones dieron inicio en marzo de 2015. La segunda temporada se transmitio por MTV Latinoamérica todos los martes a las 22 hrs, horario de México.


== Historia ==
Dado el éxito del formato en la versión estadounidense Jersey Shore, y la gran aceptación de la versión británica Geordie Shore, MTV Latinoamérica decidió realizar su propia versión del reality show junto a la productora Brixton Films. "Confiamos en que la versión latinoamericana del formato entretendrá y atrapará a la audiencia de la misma forma que sus versiones anteriores alrededor del mundo". Declaró Mará Iregui, manager de MTVLA de acuerdo a un comunicado de prensa. Mientras tanto Eduardo Lebrija, vicepresidente general de Viacom International Media Networks, expresó lo siguiente: "Estamos muy orgullosos de anunciar Acapulco como el centro de producción de la primera versión mexicana de la franquicia Shore, la energía de este lugar y su vibrante vida social de día y de noche hacen la combinación perfecta para la serie.
Primero fue Jersey Shore, después continuaron con Geordie Shore, Warsaw Shore y Gandia Shore. Ahora la temporada mexicana está bajo la supervisión creativa de Iregui y Federico Cuervo. MTV Latinoamérica realizó el casting para el reality en marzo de 2014 y sólo se pedía asistir "si te considerabas atractivo y no te dan miedo las cámaras".
El programa Acapulco Shore comenzó con sus grabaciones en julio en el puerto de Acapulco y se emitió en América Latina a partir del mes de septiembre. Acapulco Shore producido exclusivamente en México, muestra discusiones, triángulos amorosos y momentos escandalosos de los jóvenes seleccionados en el puerto mexicano. 
El 24 agosto de 2014, la identidad del elenco de Acapulco Shore para su prometedora primera temporada fue revelado durante la transmisión de la ceremonia de los MTV Video Music Awards 2014, que se llevaron a cabo en agosto en The Forum, en Inglewood, California. Donde se dieron a conocer Talía, Joyce, Tadeo, Mane, Caballero, Fernando, Jawy y Karime.
Finalmente, Acapulco Shore se estrenó la noche del sábado 27 de septiembre. Este reality show reúne a ocho jóvenes desconocidos, con valores centrados en la obsesión por el físico, la fiesta y el sexo, mismos que son grabados durante 34 días sin guión viviendo al estilo “carpe diem” (aprovechar el momento).
Además, MTV se congratula de que sus shores sean unos de los pocos programas que se emiten sin censura, todo lo que hagan estos chicos se verá en la cadena de televisión.
El 27 octubre de 2014 se anunció que Acapulco Shore tendrá una segunda temporada para el 2015. Y es que el programa, que se estrenó en septiembre, logró causar el furor que MTV esperaba y así logró la renovación. Sin saber aún si darán continuidad a las noches de fiesta y conquista de los primeros mexicanos en protagonizar el programa de telerealidad.
La versión mexicana de la franquicia shore está dentro de las producciones más importantes que se verán próximamente.
El 3 de marzo de 2015, el programa se estrenará en MTV España.


=== Producción ===
La producción tuvo convenios con los emblemáticos antros del puerto “simplemente ellos decían hoy quiero ir al Baby (Baby'O), y entonces íbamos y veíamos cómo es. Se tienen condiciones muy adversas, porque tienes 1 00 personas en un antro y ellos no se van a limitar si hay una cámara o no”, agregó el productor, quien añadió que a un antro iban alrededor de 40 personas del staff.


== Elenco Actual ==
MTV dio la lista de los participantes con sus descripciones días antes de empezar las emisiones oficiales del programa ; formado por Talía, Caballero, Fernando, Mane, Tadeo, Jawy, Karime y Joyce. Se confirmó que Joyce no estaría en la segunda temporada y en su lugar entrará la tamaulipeca llamada Brenda.


== Antiguos Miembros del Elenco ==


=== Duración del reparto ===


==== Notes ====
Key:      = "Miembro del reparto" aparece en este capítulo.
Key:      = "Miembro del reparto" llega a la casa.
Key:      = "Miembro del reparto" deja la casa de forma voluntaria.
Key:      = "Miembro del reparto" deja la casa por razones medicas.
Key:      = "Miembro del reparto" aparece en este episodio, pero fuera de la casa.
Key:      = "Miembro del reparto" deja el reality.
Key:      = "Miembro del reparto" no aparece en este capitulo.


==== Descripciones ====
Luis "Caballero" tiene 22 años (n. 1993) y es de México, D. F.. Luis es un mirrey por excelencia. Sale a la playa con camisa y mocasines, es un bon vivant y disfruta actividades como jugar tenis, el vapor, pasar tardes en el jacuzzi o un yate, pues todo eso, como él dice, “es padrote”. Es el menos fuerte físicamente de la casa, pero esa falta la compensa con un humor muy especial y con “personalidad”. A él no le hace falta el doble bícep o el peto de troyano para ligar o llamar la atención, él tiene su “pussy magnet”, que es la guitarra y su voz. Aficionado a muerte de Alejandro Fernández, el Potrish, como lo conocen algunos, es capaz de hacer a todo mundo explotar a carcajadas con una de sus frases o, simplemente, siendo como es.
Talía tiene 25 años (n. 1989) y es de México, D. F.. La flaca, como se le conoce, es una mujer de pocas palabras y muchas acciones. Además de una mirada que vuelve locos a varios y un trasero digno de llamar la atención, tiene aficiones poco femeninas que vuelven locos a los hombres, como el futbol, los videojuegos y los cómics. Talía conoce sus encantos y los utiliza para conquistar a la hora de salir. Le gustan los hombres machos, mamados y que digan “ésta es mi vieja” y la defiendan. Tiende a llevarse mejor con los hombres que las mujeres pues para ella el género es hipócrita por naturaleza. "La flaca" está dispuesta a vivir el mejor verano de su vida en Acapulco y formar una hermandad con el resto de sus roomies. 
Fernando tiene 24 años (n. 1990) y es de México, D. F..nacido en colombia El chico guapo de la casa. Con un físico envidiable y adicto al gimnasio, Fernando es el que llama más la atención de primera impresión. Las chicas de la casa y de afuera se vuelven locas cada que se quita la playera y muestra “el lavadero”. Es el más alegre y bromista de todos. De carácter fuerte y explosivo, Fer es un buen amigo y el que puede llegar a llevarse bien con todos en la casa. Junto con Tadeo forma un combo peligroso para cualquiera. Así que si los ven juntos escondan a sus mujeres, porque seguro desaparecerán con ellos como en el Triángulo de las Bermudas.
Manelyk tiene 26 años (n. 1989) y es de México, D. F.. Mane es el sueño de muchos hombres y la pesadilla de cualquier suegra. Con un físico espectacular y unas curvas de miedo, Mane es un arma de dos filos. Puede ser adorable, pero también puede ser la perra más grande de la historia. Infiel, divertida, desinhibida, desmadrosa, mal hablada y con actitudes masculinas en muchos momentos, vuelve locos a los hombres y más a las mujeres. Su fascinación por los hombres mayores, las fiestas VIP, la buena vida y los lujos, hacen de ella un personaje entrañable. Con tintes de niñez y muchos más de maldad, Mane es una caja de Pandora que vale la pena abrir. .
Tadeo tiene 26 años (n. 1988) y es de Guadalajara, México. Un ex gordito, no ex convicto, convertido en una máquina sensual lista para atacar, es el hombre “rudo” de la casa. Originario de Guadalajara, con tatuajes y una actitud que asustaría a varios de los más buscados por la lista del FBI, Tadeo marcará su territorio y será el encargado de que todos se sientan seguros y protegidos. Es el mayor de la casa y, por lo tanto, el más sensato… aunque esa sensatez se termina cuando hay bebida y chicas alrededor, pues tiene que recuperar el tiempo que la gordura le quitó y las bondades que su nuevo cuerpo atlético le ofrecen a la hora de ligar.
Jawy tiene 26 años (n. 1989) y es de México, D. F. El latin lover de la casa. Con una actitud de hombre fuerte y rudo, Jawy es un adicto a los deportes de contacto. Jugó fútbol americano y fue campeón de tae kwon do, por lo que si no impone por el físico, lo hace por la actitud. Un casanova nato, le gusta bailar, festejar hasta que sale el sol, cantar reggaetón y sobre todo celar a las mujeres con las que sale, sus “juguetes” son suyos y no los presta. El “macho alfa” que lleva dentro llama mucho la atención de propias y extrañas. Es un líder nato y un “encamina almas” por naturaleza, toma poco pero embriaga mucho y siempre obtiene lo que quiere.
Karime tiene 21 años (n. 1993) y es de México, D. F.. Lobuki por excelencia, pero no una cualquiera, como ella se califica. Es una chica “nice” y dice ser un premio para cualquier hombre que tenga el valor de acercarse a conquistarla. Le gusta la fiesta, los masajes, los body shots y sobre todo, el no parar cuando la fiesta arranca. Tiene una personalidad múltiple, pues a pesar de que en el día es muy tranquila, cuando llega la noche se transforma y no la para nadie. Karime está dispuesta a dejar su nombre tatuado en la historia de Acapulco y lo hará sin importar que haya que besar a hombres, mujeres o al Burro de La Roqueta.
Brenda tiene 21 años (n. 1993) y es de Ciudad Victoria, Tamaulipas. Una nueva bomba sexy llega a la casa de Acapulco Shore. Con una cara angelical y una "delantera" que te lleva al infierno, Brenda sabe que sus atributos harán que más de uno pierda la cabeza y que todos mueran por ella. Orgullosamente norteña, llega desde Monterrey, para divertirse como se hace en su tierra y además promete defender a sus conquistas con las uñas y a la brava. Amante de la fiesta, libre y sin límites así se define a la hora de vivir la vida. Para algunos eso podría ser un problema para ella será la manera más chingona de pasar el mejor verano de su vida. Eso sí, la norteña tendrá que superar la convivencia con sus nuevos roomies y vivir una de las novatadas más duras de la historia, la de formar parte de Acapulco Shore.
Joyce tiene 26 años (n. 1988) y es de México, D. F.. Para ella la vida es amor y paz y pura buena onda. De actitud relajada, divertida y descontrolada, Joyce es capaz de pasar los días bailando y con una sonrisa en la cara. Le gusta competir y sobresalir, pero no confrontar sin sentido. La vida según Joyce es simple y no tiene límites, más allá de los que ella misma se dicte. Contenta con su cuerpo, su sexualidad, su bisexualidad y cualquier cosa que se le antoje hacer, siempre hace algo que sorprende a los demás. Su actitud dice mucho más que las palabras y eso es lo que llama la atención de hombres y mujeres. Joyce se subirá a cualquier bocina, mesa o tarima para demostrarle a Acapulco cómo se baila y también mostrará sus atributos a la menor provocación.


== Episodios ==


=== Temporada 2: 2015-presente ===

El martes, 19 de mayo de 2015 MTV Latinoamérica estrenó la segunda temporada de Acapulco Shore.
La segunda temporada de Acapulco Shore finalizó el 4 de agosto de 2015.


=== Después del estreno ===
Los ocho integrantes de Acapulco Shore cubren el perfil de la exitosa franquicia de MTV que se originó en Estados Unidos y se ha extendido por distintos países: Son amantes de la fiesta y no están frenados por la inhibición.
Pero aseguran que la gran diferencia entre ellos y cualquier otra versión del popular reality, como "Jersey Shore" o "Geordie Shore", está en su carácter latino.
"Creo que los latinos tienen ya un sello muy marcado, y la diferencia de los otros Shores (es) que nosotros somos más candentes, somos más sabrosos", dijo Luis Alfredo Caballero "Caballero" a The Associated Press.
Además de Caballero, el reparto masculino, todos con un cuerpo atlético, lo integran Tadeo Fernández, Luis Alejandro Méndez "Jawy" y Fernando Lozada. El cuarteto de chicas, lo componen Joyce Islas, Karime Pindther, Talía Loaiza y Manelyk González "Mane".
Como en otras ediciones del programa, el grupo de jóvenes es seguido por cámaras las 24 horas durante el mes que permanecen viviendo juntos, rodeados de copas, música y poca ropa.
"Tenemos el hígado blindado", dijo Tadeo sobre su borrachera.
La fórmula surgió en 2009 con "Jersey Shore", que se transmitió hasta el 2012 y ha sido emulada en Reino Unido y España.
En México, se apostó por el emblemático puerto de Acapulco para seguir la eterna fiesta de sus participantes.
Las ediciones previas han generado críticas por seguir los excesos de los jóvenes e incluso retratar situaciones de violencia. En la primera temporada de la versión estadounidense, Snooki, una de las participantes más famosas, fue abofeteada por un hombre cuando se encontraba ebria sin que ninguno de sus compañeros intentara defenderla.
Los "shores" mexicanos se dijeron listos para encarar las críticas, pero también están conscientes que no son modelos a seguir.
"Sabíamos que iban a existir este tipo de críticas, buenas y malas, pero es parte de los ocho que estamos aquí... Lo bueno nos gusta y lo malo se nos resbala", expresó Jawy.
"No buscamos ser modelo a seguir para nadie. Simplemente divertirnos como se divierte todo el mundo, si le podemos a alguien antojar salir de fiesta y pasársela chido (bien), pues excelente", señaló Tadeo.
La grabación del programa estrenado el 27 de septiembre ya concluyó. Durante su estancia en la casa de "Acapulco Shore" estuvieron desconectados del exterior y en el primer episodio los jóvenes, reunidos de un casting "de gente fiestera", demostraron que la versión latina podría superar a las demás, pues simplemente "nos dejamos llevar", según Karime.
"Es el primero (capítulo) y ya hubo besos, vómito y besos con vómito", dijo Fernando Lozada en tono de broma. "Hicimos todo lo que no nos atrevíamos a hacer", apuntó Talía.
Algunas ediciones de la franquicia le han dado una fama duradera a sus participantes, tales como Mike "The Situation" Sorrentino. Pero los mexicanos, aseguraron que no buscan nada de ello. En su lugar, sólo quieren disfrutar su filosofía de vida: YOLO o sólo se vive una vez
"Nadie buscamos fama, no buscamos nada de eso, buscamos lo que hicimos: Divertirnos en una fiesta como cualquier chavo", explicó Jawy
Pero a pesar de vivir como en una montaña rusa los participantes aseguran que hay lugar para uno que otro consejo a sus contemporáneos. Por ejemplo, el sexo responsable, pues cuando llegaron a la casa nunca hubo escasez de condones.
"Eso es muy importante, si tienes una vida sexual activa tienes que aventártela con eso", dijo Fernando. "Sin globo no hay fiesta", señaló entre risas Talía. Ambos estuvieron coqueteando durante la entrevista sin revelar si su relación trascendió la pantalla.
Cuestionados sobre la posibilidad de haber seguido un guion todos coincidieron en que el formato no daba lugar a seguir parámetros.
"Aunque quisiéramos a lo mejor tomar un papel es imposible estar tanto tiempo, no puedes estar como que actuando todo el tiempo, en realidad como que fuimos súper nosotros, como somos", dijo Mane.
"Todas las tonterías que hicimos son reales", indicó Karyme.
Acapulco Shore es uno de los pocos Realitys que muestran contenido totalmente real y que no tienen partes actuadas o algún guión escrito. El programa es 100% Real.


=== Éxito ===
Luego del éxito en países como Colombia, Argentina, Venezuela, Republica Dominicana tras su estreno el pasado 27 de septiembre, se anunció una segunda temporada del reality para continuar con la diversión a sus fans.
Con la ideología de "Solo se vive una vez" o "Yolo" (por sus siglas en inglés, You only live once), los ocho jóvenes que habitaron una casa de Acapulco durante 35 días para la primera temporada, están agradecidos con el recibimiento del público al que esperan entretener los sábados a las 22:00 horas por MTV. El programa que se colocó como el segundo más visto en Colombia en audiencia de 18 a 24 años y que en México triplicó el promedio del rating del canal MTV, además de generar trending topics en México, Colombia, Venezuela, Republica Dominicana y Argentina, también es de los más vistos en línea, con más de 100 mil reproducciones por episodio.
Los ocho jóvenes que dejaron del lado actividades como diseñador industrial, comunicación y administración, así como el modelaje y la actuación en el caso de las chicas, fueron elegidos de entre más de 300 aspirantes en toda la República Mexicana para producir más de 768 horas sólo para la primera temporada.
Además, luego de la grabación en donde no estuvieron permitidos los teléfonos ni el acceso a redes sociales, los jóvenes, durante la transmisión del programa han logrado tener un contacto con el público, lo que generó más de 30 mil seguidores cada uno. Los jóvenes "Yolo", esperan continuar con el éxito y seguir divirtiéndose mientras esperan una tercera temporada de la serie.


== Controversias y críticas ==
El periódico de Veracruz hizo una noticia sobre el programa. "Dejando a un lado el tipo de valores que transmite el reality show, lo que acaba siendo un problema para las ciudades en las que se graba es su reputación". "Aunque, al principio lo ven como una oportunidad de promocionarse, la realidad es que Jersey, Geordie y Gandía se han convertido en destinos preferidos de un turismo centrado en la fiesta salvaje, lo que provoca que sus tradicionales turistas huyan del descontrol de los jóvenes shores. Veremos si ocurre lo mismo con Acapulco.


=== Nueva Generación de Millennials ===
Al igual que Jersey Shore, en Estados Unidos; Gandia Shore, en España, o Geordie Shore, en Reino Unido, Acapulco Shore en México es un programa de televisión que causará controversia por los límites que rebasarán sus protagonistas. La temática es exactamente la misma de emisiones anteriores, ocho individuos amantes de la fiesta que muestran parte del estilo de vida de cierto sector de la juventud actual, todo mostrado sin censura alguna.
“Generalmente los shores no tienen un proceso de censura, y MTV tampoco censura contenidos, de hecho somos una marca que se da a conocer por tener ese tipo de actitud hacia el público. Lo único que nosotros estamos haciendo es retratar lo que ellos hacen durante un mes, el lenguaje es el que ellos manejan, las borracheras serán las que ellos se pusieron, el sexo que hubo será el que hubo. Me parece que si censuramos algo le quitamos la esencia al show”, dijo Luis López, productor del proyecto.
El show no pretende dar ningún tipo de lección, simplemente es un reflejo del comportamiento de los millennials. “Ellos no son modelos a seguir. Son chavos que están de fiesta y que así viven la vida, con el detalle de la cámara que los siguió durante este tiempo”, concluyó Luis López.


=== Peleas,Golpes y Conflictos ===

#Temporada 1 

Talía vs Luis: Capítulo 8. (Talía y Potro se empujan y discuten)
Talía vs Mane: Capítulo 9. (Mane quedó con el ojo morado,pues ellas empiezan a discutir luego Talía le da una cachetada a Mane y la agarra de los pelos luego la tira contra el sillón donde empieza a pegarle y estirarle el pelo,luego Fer y Jawy las separan)
Talía vs Joyce: Capítulo 9. (Talía y Joyce tienen una discusión)

#Temporada 2 

Brenda vs Fernando y Talía: Capítulo 2. (Talía y Brenda se agarran a golpes por Fernando)
Talía vs Karime y Mane: Capítulo 10 (El Reencuentro). (Talía y Mane discuten y luego se agarran a golpes,luego de que Karime le tire una bebida a Talía.Y Mane le grita a Talía mientras se golpean: ¡ES MI AMIGA Y NO LA TOCAS!,y Talía queda con la cara rasguñada)

Link de las peleas:
Talía vs Potro:https://www.youtube.com/watch?v=DuUnF1yxvbg
Talía vs Mane:https://www.youtube.com/watch?v=AZhp-jfR-VY
Brenda vs Fernando y Talía:https://www.youtube.com/watch?v=LCDxnQmy90c
Talía vs Karime y Mane:https://www.youtube.com/watch?v=_r_oCGmoXd8


== Referencias ==