El accidente ferroviario en Comodoro Rivadavia se refiere al trágico suceso acontecido del domingo 15 de febrero de 1953 en las costas de dicha localidad, hecho en el que resultaron muertas 36 personas y otras 65 con heridas diversas. La línea con servicio de pasajeros había sido inaugurada el 31 de diciembre de 1952 y encontró está fatalidad al poco tiempo.


== Hechos ==
Una formación del Ferrocarril de Comodoro Rivadavia había partido desde la estación Rada Tilly con destino a la cercana Comodoro Rivadavia llevando en su interior cerca de 100 veraneantes que habían pasado su día allí.  La estación Rada Tilly era paso obligado para quienes deseaban disfrutar de un bello día de verano, pero el servicio era insuficiente por espacio o frecuencia en su hora pico. La concurrencia al tren aumentó con la tarde del caluroso día de verano y feriado dominical del 15 de febrero de 1953.
El convoy de un solo coche-motor (número 52) estaba próximo a llegar a Comodoro Rivadavia cuando tomo una curva pronunciada en medio de un barranco a gran velocidad, el tren se salió de los rieles y cayo por una ladera de 40 metros de profundidad en una zona conocida como “playa 99” y Punta Piedra. Gran parte de la estructura del coche se deshizo y sus pasajeros quedaron desparramados por el barranco o aplastados bajo las ruedas y lo que era el piso del tren. 
Rápidamente se organizó un operativo de asistencia a las víctimas de la tragedia por parte de los servicios de emergencia, debido a la zona poco poblada y desértica varios médicos tuvieron que ser enviados desde Buenos Aires para atender a los múltiples contusos derivados del accidente.  Los hospitales de la zona montaron colaboraron con doctores y enfermeras que arribaron en un tren especial. Se juntó una gran muchedumbre que solo incrementó el pánico según el periódico local.
La tragedia de ese domingo dejó en ese instante 23 muertos, luego la cifra aumentó a 36 fallecidos y otros 65 heridos. La cifra de fallecidos aumentó posteriormente por otro accidente en el operativo de rescate, cuando la grúa encargada de levantar la máquina se desprendió.  La verticalidad de la pendiente fue un duro desafío para los trabajadores.


== Causas ==
Las investigaciones sugieren que el accidente se debió a una falla humana por parte del maquinista (que se creía que estaba borracho), este tomó la curva a gran velocidad y por el exceso de pasajeros, ya que el coche-motor tenía asientos para 48 personas pero viajaban cerca de 100. La trocha angosta y terraplén de reciente construcción habrían colaborado también. Según se investigo el motorman ya contaba con antecedentes por conducir el autovía a altas velocidades en una zona de acantilados. En el momento del accidente el vehìculo circulaba a 80 km por hora sobre la prenunciada curva con una pendiente de 40 metros.


== Años posteriores ==
El motorman fue apresado y posteriormente juzgado. También, se suspendieron los Carnavales y se declaran tres días de duelo en toda la Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia. También adhirieron los empresarios de la cámara de comercio ante la gravedad.
Los restos del coche motor estuvieron en los talleres de la estación Presidente Ortiz. Luego del cierre definitivo los mismos pasan a ser galpones de la municipalidad de Comodoro. Esta decide en 1999 que estos restos fueron vendidos como chatarra; en desmedro del patrimonio que representaban, y que mereció ser conservado en el museo ferroportuario Hoy en día lo que era la “playa 99” es parte de un barrio dentro de la ciudad de Comodoro Rivadavia.


== Referencias ==