El Acre es uno de los 26 estados que junto con el distrito federal forman la República Federativa del Brasil. Está localizado en el noroeste del país. Al sur del estado de Amazonas, al este hace frontera con el estado de Rondonia, al sur está Bolivia y al oeste el Perú.
Ocupa un área de 164.122,2 km² y tiene 758.786 hab. La capital es Rio Branco y sus ciudades más pobladas son: Rio Branco, Cruzeiro do Sul, Tarauacá, Sena Madureira y Brasiléia.
Una planicie con una altura media de 200 m domina gran parte del Acre. Juruá, Tarauacá, Muru, Embirá y Xapuri son sus ríos más importantes.
Antes de 2008, Acre era el único estado de Brasil que se encuentra íntegramente en el quinto huso horario al Oeste del Meridiano de Greenwich (UTC −5). A partir de 2008, Acre pasó a tener una hora menos con relación a Brasilia (UTC −4); sin embargo, en noviembre de 2010 volvió a su anterior huso horario: UTC −5.


== HistoriaEditar ==
El nombre de este territorio deriva del río Acre, también llamado en lenguas aborígenes río Aquiry, sus primeros habitantes actualmente conocidos fueron los aborígenes kulina y kaxnawará (o kashinawa) existiendo aún poblaciones de las etnias kashinawa, jaminawa y shamenawa todas pertenecientes a la familia lingüística pano, también se cuentan los madiha (del conjunto kulina ), ayine o yine (manchineri) y los asahaninka (kampa o campa), siendo los primeros de la familia arawá los otros dos del grupo arawak. Tras los tratados de Madrid (1750), San Ildefonso - Tratado de Permuta (1777) y Badajoz (1801) todo el territorio del Acre, con una superficie de aproximadamente 355.242 km² quedó confirmado dentro de la soberanía española, siendo entonces fijados sus límites con las posesiones portuguesas (y luego brasileñas) en el paralelo que corre desde las nacientes del río Yavarí hacia el este hasta encontrar la vaguada del río Madera, es decir el paralelo que servía como límite septentrional del Acre era el 7° o el 7° 7' S., tal límite se mantuvo para el Brasil hasta por lo menos 1839; en 1778 al ser creado por la monarquía española el Virreinato del Río de la Plata quedaron poco precisados los límites del mismo respecto a los del Virreinato del Perú de modo que al producirse la independencia de Perú y luego la de Bolivia ambos estados se disputaron el territorio, al concluir la existencia de la Confederación Peruanoboliviana en 1839 la mayor parte del territorio fue ratificado dentro de la soberanía boliviana,[cita requerida] pero ya el Brasil aprovechando la debilidad política tanto del Perú como de Bolivia había incorporado a la provincia ( luego estado brasileño ) de Amazonas gran parte del Acre, tal primera anexión quedó como un hecho consumado (o "Fait accompli") admitido internacionalmente y así luego aceptado por Bolivia siendo presidente Mariano Melgarejo al infrascribir el llamado Tratado de Amistad más conocido como Tratado de Ayacucho del 23 de noviembre de 1867. Desde 1867 y hasta 1903 Bolivia mantuvo como subdivisiones políticas poco definidas del Acre a los territorios llamados Espino (en el norte), Cocama (en el centro) y Manetenery o Manetery en el sur y este.
Así, hasta principios del siglo XX, el que es actualmente estado brasileño del Acre pertenecía a Bolivia. Sin embargo, en gran medida a causa de una gran sequía que afectó al Nordeste brasileño durante el año 1877 se intensificó la inmigración ilegal de brasileños al entonces territorio boliviano, así tras ese año gran parte de su población estaba constituida por brasileños que exploraban seringais, es decir campos en donde abundaba el árbol del caucho, o que se dedicaban a extraer oro y plata de los garimpos (yacimientos) y que, en la práctica, acabaron creando un territorio independiente subsidiario de Brasil.
En 1899, los bolivianos con nuevas concesiones territoriales a Brasil intentaron asegurar el control de la zona fundando como capital administrativa a Puerto Alonso (actualmente Porto Acre), pero los brasileños se levantaron en una primera revuelta llamada "Revolución Acreana": el aventurero Luis Gálvez Rodríguez de Arias se autoproclamó "presidente de la República de Acre", intentona que duró hasta marzo de 1900 en las zonas apartadas del territorio ya que los bolivianos recuperaron el control de la región. En 1902 una expedición procedente del Amazonas al mando del soldado brasileño José Plácido de Castro y otros seringueiros apoyados por Brasil se apropiaron del área de Xapuri y declararon el 27 de enero del citado año un "Estado Independiente del Acre" para pedir su anexión al Brasil.

El 17 de noviembre de 1903, con la firma del Tratado de Petrópolis, Brasil recibió la posesión definitiva de la región a cambio del pago de dos millones de libras esterlinas y del compromiso de construir el ferrocarril Madeira-Mamoré, más el obsequio al presidente boliviano de un par de caballos blancos. Acre fue entonces integrado al Brasil como territorio, dividido en tres departamentos.
Durante la Segunda Guerra Mundial, las plantaciones de caucho en Asia fueron ocupadas por los japoneses, y la actividad de extracción en Acre tuvo un corto periodo de reanudación.
En 1920 fue unificado y el 15 de junio de 1962 elevado a la categoría de Estado.


== GeografíaEditar ==
Un altiplano con altitud media de 200 metros domina gran parte del estado. Los ríos principales de Acre son los siguientes: río Juruá, río Purus, río Acre, río Tarauacá, río Muru, río Envira y río Xapuri. El punto más alto del estado está a 609 metros de altitud, en la Sierra del Divisor.
La mayor parte del Estado aún es formada por floresta ecuatorial, protegida principalmente por el establecimiento de florestas de protección integral, reservas indígenas y reservas de extracción.
El modelo de desarrollo económico se basa, primordialmente, en la extracción vegetal, con destaque para extracción de madera por medio de extracción sustentable, lo que, teóricamente, garantiza el uso económico permanente de la floresta.


=== Cambio de límitesEditar ===
El Acre poseeia una extensión territorial de 152.581,4 km ², pero el 3 de abril de 2008, una decisión unánime de la Corte Suprema Federal puso fin a la disputa de ocho años entre Acre y Amazonas, alterando los límites de la Línea Cunha Gomes e incorporando territorio al estado, aproximadamente 1,2 millones de hectáreas (parte de municipios de la Amazonia como Guajará Ipixuna, Eurunepé, Lábrea y Boca do Acre). Así que hoy Acre tiene un territorio de 164,221.36 km ² (16.422.136 ha). Su superficie es de 445 kilómetros de norte a sur y 809 km al este-oeste entre sus extremos. En correspondencia con el 4% de la región amazónica de Brasil y el 1,9% del territorio nacional de Brasil.


== Tierras indígenasEditar ==
En el estado de Acre han sido las delimitadas Tierras Indígenas, como las de Mamoadate, Katukina, Cabeceira do Rio Acre, río Caeté, río Iaco y río Purus, en las que viven los pueblos indígenas Yaminawa o Yora, Yawanawa y Waninawa o Katukina, que hablan lenguas pano; y los Machineri, Piro o Yine, que hablan lenguas arawak. Además habitan en el estado, tanto fuera como dentro de algunas de estas demarcaciones, varias poblaciones indígenas no contactadas, denominadas genéricamente como Masko, pero que se trata de etnias diferentes que habitan en zonas muy distantes entre sí, como las cabeceras y afluentes de los ríos Envira, Humaitá, Riozinho y Xinane.


== EconomíaEditar ==
La economía del Estado se basa en la extracción de caucho y castaña, en la ganadería y la agricultura (la soya, así como en otros estados del norte de Brasil, es destacada). Con relación al extrativismo, el gran impulso en la vida económica y en la colonización de este estado fue dado con la exploración del caucho a fines del siglo XIX y comienzo del siglo XX.
Hay pocas industrias en el estado, que está muy lejos de los principales mercados consumidores.


== VexilologíaEditar ==
Una curiosidad de la bandera del estado brasileño del Acre es que preserva los colores de la bandera de Bolivia.


== Municipios del Estado de AcreEditar ==
El Estado de Acre está constituido por 22 municipios. A efectos estadísticos, se organiza en dos mesoregiones y cinco microregiones, como recoge la tabla que sigue.


== ReferenciasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Guerra del Acre.
Municipios del Estado de Acre por población