Acrotiri y Dhekelia (Akrotiri and Dhekelia, en inglés; Ακρωτήρι και Δεκέλεια, en griego) —cuyo nombre oficial es Bases Soberanas de Acrotiri y Dhekelia (Sovereign Base Areas of Akrotiri and Dhekelia, en inglés; Περιοχές Κυρίαρχων Βάσεων Ακρωτηρίου και Δεκέλειας, en griego)— son dos bases soberanas del Reino Unido en Chipre, antigua colonia de la Corona Británica. Las dos áreas contienen bases militares habitadas por británicos, zonas residenciales donde viven en su mayoría ciudadanos chipriotas, y terrenos cultivables.
Acrotiri se encuentra al sur de la isla, cerca de la ciudad de Limassol. Se le llama también "Base Soberana Occidental" (Western Sovereign Base Area en inglés). Más de 3.500 personas de la Real Fuerza Aérea y la Marina Real están destinadas en la base; sus tareas incluyen la colaboración con los Cascos Azules de la Organización de las Naciones Unidas en el mantenimiento del proceso de paz.
Dhekelia o Base Soberana Oriental (Eastern Sovereign Base Area en inglés) se encuentra en el sureste, cerca de Lárnaca, del límite con la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre y de la ciudad de Famagusta, junto a la zona libre administrada por Naciones Unidas.


== HistoriaEditar ==

Las Bases Soberanas fueron establecidas en 1960 por el Tratado de Garantía (Treaty of Guarantee), cuando a Chipre, colonia por aquel entonces del Imperio británico, se le concedió la independencia. El Reino Unido quiso conservar la soberanía sobre estos territorios, puesto que así se les garantizaba el uso de las bases militares británicas en la isla, incluyendo la RAF Akrotiri, y una guarnición del Ejército Británico. La importancia para los británicos de conservar las bases consiste en la posición estratégica de Chipre, en el Mediterráneo oriental, cerca de canal de Suez y de la zona de Oriente Medio; la RAF utiliza estas bases para el repostaje de su aviación militar, y también para entrenamientos sobre objetivos.
En 1974 Turquía invadió el norte de Chipre, acto que condujo a la formación de la República Turca del Norte de Chipre. Sin embargo, este hecho no afectó a la situación de las bases, y los británicos no se implicaron en este conflicto. Con todo, el Reino Unido permitió a los grecochipriotas que huyeran de los invasores turcos por la base de Dhekelia, y ofrecieron ayuda humanitaria.
El avance turco fue detenido cuando alcanzaron la Base Soberana Dhekelia, principalmente para evitar la entrada del Reino Unido en la guerra. La zona de Ayia Napa se mantuvo así en manos griegas.
La República de Chipre ocasionalmente ha reclamado la anexión de Acrotiri y Dhekelia, argumentando que las bases constituyen un extenso territorio que podría ser utilizado para el desarrollo comunitario. Los 4 años subsiguientes a la independencia chipriota, el Gobierno Británico pagó a la República de Chipre un monto como alquiler de las bases. Después del conflicto intercomunal de 1963-1964 el Reino Unido dejó de subvencionar a Chipre, denunciando que no había garantía de que ambas comunidades se beneficiarían igualmente de aquel dinero. El Gobierno Chipriota aún reclama las contribuciones británicas desde 1964 hasta la actualidad, consideradas una deuda de más de mil millones de euros.

En julio de 2001 se produjeron violentas protestas en Acrotiri y Dhekelia por parte de chipriotas locales, indignados tras conocer los planes británicos de construir varias antenas de radio en las bases, como parte de una mejora del sistema de telecomunicaciones militares británicas en todo el mundo. Los vecinos habían manifestado que las antenas pondrían en peligro sus vidas y causar cáncer, así como el impacto negativo que produciría sobre la fauna del área. El Gobierno del nº10 de Downing Street negó estas acusaciones.
El Reino Unido no ha mostrado ninguna intención de ceder las bases, aunque sí ofreció 117 km² de tierras cultivables como parte del Proyecto Annan para Chipre, lo que fue rechazado. Actualmente, cerca de 3.000 soldados de las British Forces Cyprus tienen su base en Acrotiri y Dhekelia. Ayios Nikolaos, en la Base Soberana Oriental, es considerada una estación de espionaje de la ECHELON.


=== Conflicto con ChipreEditar ===

Chipre ha exigido de vez en cuando la soberanía sobre Akrotiri y de Dhekelia, alegando que las bases tienen una gran cantidad de territorio que se podría utilizar para el desarrollo civil. Durante cuatro años después de la independencia chipriota en 1960, el gobierno británico apoyó económicamente a la República de Chipre. Después del conflicto de 1963-64, el gobierno británico dejó de apoyar económicamente al gobierno chipriota, sosteniendo que no existía ninguna garantía que ambas comunidades se beneficiaran igualmente de ese dinero. El gobierno chipriota todavía está demandando el dinero no entregado desde 1964, aunque hasta la fecha no ha entregado ninguna prueba que demuestre la validez de su demanda en las cortes internacionales. Las estimaciones para la deuda demandada van desde varios cientos de miles hasta mil millones de euros.
En julio de 2001, varias protestas violentas tuvieron lugar en las bases por residentes chipriotas, enojados por los planes británicos para construir antenas de radio en las bases, como parte de una mejora de los puestos militares británicos de comunicación alrededor del mundo. Los residentes chipriotas sostenían que las antenas pondrían en peligro vidas locales y podrían causar cáncer, así como tener un impacto negativo en la fauna del área. El gobierno británico negó estas acusaciones.
La elección del comunista Dimitris Christofias como presidente chipriota en febrero de 2008 despertó preocupación en el Reino Unido. Christofias prometió la retirada de todas las fuerzas militares extranjeras de la isla como parte de una futura resolución del Conflicto de Chipre, denunciando la presencia británica en la isla como una “mancha de sangre colonial”.


== Gobierno y políticaEditar ==

A diferencia de la mayoría de los Territorios Británicos de Ultramar, Acrotiri y Dhekelia no están administradas por un gobernador, sino por un administrador, designado por el Monarca británico, de acuerdo con el dictamen del ministerio de defensa.

El administrador tiene todo el poder ejecutivo y legislativo propio de un gobernador en un Territorio de Ultramar. Es designado un oficial principal, responsable de administrar el día a día. En las bases no se celebran elecciones propias, aunque normalmente se les da a los ciudadanos británicos el derecho a votar en las elecciones del Reino Unido (como Fuerzas Británicas o electores de ultramar). Según el ministerio británico de defensa, "debido a que las SBAs son bases militares y territorios dependientes no ordinarios, la administración rinde cuentas al ministerio de defensa en Londres. No tiene ninguna conexión formal con la oficina extranjera y de la Commonwealth o la Alta Comisión británica en Nicosia, aunque hay contactos informales con ambas oficinas en materias de políticas".


=== Constitución y gobiernoEditar ===
La Bases Soberanas de Área fueron designadas en 1960 como bases militares bajo soberanía británica,  no como territorio colonial ordinario.
Esta es la filosofía básica del país como está declarado por el Gobierno de Su Majestad en el 'Apéndice O' del tratado de 1960 con Chipre, lo que indica los objetivos del gobierno británico:
No impulsar las bases soberanas para otros propósitos que no sean los militares.
No impulsar y reorganizar las "colonias".
No crear puestos aduaneros ni otras barreras fronterizas entre las Bases Soberanas y la República.
No impulsar o permitir empresas comerciales o industriales de tipo civil excepto las intrínsecamente conectadas con las necesidades militares, ni otras empresas que rompan con la unidad y tipo de vida económico comercial o industrial de la isla.
No establecer puertos o aeropuertos comerciales o civiles.
No permitir el establecimiento de nuevas personas en las Bases Soberanas exceptuando a las que tengan un carácter temporal.
No expropiar propiedades privadas dentro de las Bases Soberanas excepto para propósitos militares efectuando para ello un pago compensatorio.
Las bases tienen su propio sistema legal, distinto del propio del Reino Unido y Chipre. Estas están recogidas en las leyes de la colonia de Chipre de agosto de 1960, rectificables si fuese preciso. Las leyes de Akrotiri y Dhekelia se mantienen, en la medida de lo posible, lo más parecidas a las leyes de Chipre. La Corte de las Bases Soberanas de Área se encarga de evitar los enfrentamientos no militares por parte de cualquier persona dentro de Akrotiri y Dhekelia, y la ley y orden es preservada por la Policía de las Bases Soberanas de Área, mientras que la ley militar es preservada por una unión de policía de Chipre.


== GeografíaEditar ==

Acrotiri y Dhekelia representan el 3% del la superficie de Chipre, cerca de 254 km² (98 millas cuadradas) Acrotiri con 123 km² (47.5 millas) y Dhekelia con 131 km² (50.5 millas). El 60% del terreno es de propiedad privada, perteneciente a ciudadanos británicos o chipriotas. El otro 40% está sujeto al Ministerio de Defensa, o se organiza como territorio de la Corona. Además de Acrotiri y Dhekelia, el Tratado de Establecimiento también prevé el empleo continuado por el Gobierno Británico de ciertas instalaciones dentro de Chipre, conocidas como "Sitios Conservados" (Retained Sites).
Acrotiri está localizada en el sur de la isla, cerca de la ciudad de Limassol. Dhekelia está en el sudeste, cerca de Larnaca. Ambas áreas incluyen bases militares, así como terrenos cultivables y algunas zonas residenciales. Acrotiri está rodeada por el territorio controlado por la República de Chipre, pero Dhekelia también limita con la zona de amortiguación administrada por la ONU, y la parte ocupada por los turcos de la isla.
Ayia Napa está al noreste de Dhekelia. Las localidades de Xylotymvou y Ormidhia, también en la República de Chipre, son enclaves rodeados por Dhekelia. La Central Eléctrica de Dhekelia, dividida por una carretera británica en dos partes, también pertenece a Chipre. La parte del norte es un enclave, como las dos localidades, mientras que la parte del sur está localizada en la costa, y por lo tanto no es un enclave, aunque no tiene aguas territoriales propias.


== EconomíaEditar ==
No hay ninguna estadística económica unificada para Acrotiri y Dhekelia. Las actividades principales económicas son la provisión de servicios a los militares, así como la agricultura limitada. Desde 2008, después de que Chipre comenzara a usar el euro como miembro de la Eurozona, las Bases Aéreas de Acrotiri y Dhekelia se convirtieron en los únicos territorios bajo soberanía británica en los que se usa el euro.


== DemografíaEditar ==

Cuando las bases fueron establecidas, los límites fueron dispuestos para evitar concentraciones de población. Sin embargo hoy en día alrededor de 14.000 personas viven en las bases, de las cuales 7.000 son chipriotas nativos que trabajan en las bases o en tierras de cultivo dentro de los límites de las bases. Los militares británicos y sus familias componen el resto de la población.
No hay ciudadanía específica disponible para las bases, aunque alguna gente puede solicitar la Ciudadanía de los Territorios Británicos de Ultramar. Este tipo de ciudadanía no tiene ningún derecho a la ciudadanía británica completa.
De conformidad con el acuerdo de 1960 con Chipre que establece las áreas de soberanía, el Reino Unido no puede usar las áreas para usos civiles. Esto fue indicado en 2002 como la razón primaria de la exclusión de las áreas del alcance del Acta de 2002 sobre los Territorios Británicos de Ultramar.
La población chipriota habla el idioma griego y profesa la religión Ortodoxa Griega, mientras que los militares británicos hablan inglés y profesan al anglicanismo.


== Medios de comunicaciónEditar ==
Las BFBS Radio 1 y 2 se retrasmiten en frecuencia FM y pueden ser recibidas sus emisiones en gran parte de Chipre, pero la señal de la BFBS Television queda restringida a las Bases Soberanas o está codificada desde 1997, por motivos de derechos de autor. Limassol BBC Relay tiene su sede en estos territorios.


=== RadioaficionadosEditar ===
Las bases cuentan con indicativos de radioaficionados dentro de la República de Chipre. Estas radios utilizan el indicativo "ZC4" que es el asignado al Reino Unido. Hay unas cincuenta y dos licencias amateur de este modo. El prefijo ITU para la república de Chipre es principalmente el "5B". La República Turca del Norte de Chipre usa el prefijo de código neutral "1B", código que es sólo reconocido por Turquía. Según las regulaciones ITU es ilegal que un operador de radio aficionado se comunique por radio con un código de estado no reconocido como miembro del ITU, con la excepción de las llamadas de emergencia.


== Véase tambiénEditar ==
 Portal:Chipre. Contenido relacionado con Acrotiri y Dhekelia.
 Portal:Reino Unido. Contenido relacionado con Acrotiri y Dhekelia.
Base Soberana
Península de Acrotiri
Historia de Chipre
Evacuaciones de civiles durante la Operación Atila


== ReferenciasEditar ==


== Lecturas ComplementariasEditar ==
Acuerdos de Londres y Zürich:Texto en inglés. Como conclusión de la conferencia de Zúrich y Londres de febrero de 1959, con el objeto de darle una salida al conflicto chipriota determinando la independencia de la isla y determinando la estructura constitucional del mismo. Firmado en Londres el 19 de febrero por Gran Bretaña, Turquía, Grecia y representantes de las comunidades grecochipriotas y turcochipriotas. Gran Bretaña agrega una declaración por la cual mantendría la soberanía de dos bases soberanas.
Tratado de Establecimiento: Texto en inglés. Firmado entre Turquía, Gran Bretaña y Grecia concerniente al establecimiento de la República de Chipre, en Nicosia el 16 de agosto de 1960. Asimismo, se establecen las bases soberanas de Akrotiri y de Dhekelia.
Tratado de Garantía: Texto en inglés. Firmado por la República de Chipre, Gran Bretaña, Turquía y Grecia. Relacionado con el reconocimiento y mantenimiento de la independencia, integridad territorial y seguridad de Chipre.
Tratado de Alianza: Texto en inglés. Relacionado con el compromiso de los firmantes de resistir cualquier ataque, directo o indirecto, contra la independencia o la integridad territorial de Chipre. Establecimiento de un comando tripartito y de un contingente griego y otro turco. Firmado por la República de Chipre, Grecia y Turquía en Nicosia el 16 de agosto de 1960.


== Enlaces externosEditar ==

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Acrotiri y Dhekelia. Commons
 Wikimedia Atlas: Acrotiri y Dhekelia
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Acrotiri y Dhekelia. Wikiviajes
Administración de las Bases Soberanas (en inglés)
Noticias BBC- "El Reino Unido ofrece ceder su territorio en Chipre" (en inglés)
Noticias BBC- "Manifestantes chipriotas protestan en las Bases Soberanas del Reino Unido" (en inglés)
Entradas de la CIA World Factbook sobre Acrotiri y Dhekelia (en inglés)
- El Hospital Princess Mary de la RAF Akrotiri (en inglés)