La contabilidad desarrolló un nuevo concepto para incorporar a los balances económicos del patrimonio de una organización, el valor de marca, el conocimiento que desarrolla una organización, y el crecimiento debido al resultado de investigaciones.
Un activo es un recurso controlado por la entidad del que pudo y puede obtener beneficios tangibles.
En el lenguaje contable el término intangible se emplea con un sentido restringido para aquellos activos que producen beneficios parecidos a los que producen los bienes de uso o de renta y que no pueden materializarse físicamente. Se emplean en las actividades principales de la entidad (en la producción, en la gestión comercial o bien en la administrativa) o son contratados a terceros. Asimismo, su capacidad de servicio no se agota ni se consume en el corto plazo y mientras se usan no se transforman en otros bienes ni están destinados directamente a su venta.
Los activos intangibles pueden ser: la identidad corporativa, la comunicación institucional, la imagen, el reconocimiento de los stakeholders y la reputación de una organización; el conocimiento comercial, operativo, científico o tecnológico, la propiedad intelectual, patentes y derechos de comercialización; las licencias, concesiones y derechos de autor; la cartera de clientes y la forma de relacionarse con ellos, entre otros.    
Modelos de valuación financiera
En México, la normatividad contable en materia de Activos Intangibles la constituye la Norma de Información Financiera C-8 denominada Activos Intangibles, dicha norma establece que los Activos Intangibles pueden ser adquiridos de tres formas:
1. Adquisición individual 2. A través de una adquisición de negocios 3. Generados internamente
En el caso de que los Activos Intangibles se adquieran a través de una adquisición de negocios, tenemos, para efectos de su valuación que le son aplicables Modelos de Valuación Financiera.
Con relación a estos modelos, tenemos tres aproximaciones:
1. Basado en el ingreso 2. Basado en el costo 3. Basado en el mercado


== Véase también ==
Propiedad intelectual
Marca registrada
Patente
Valoración de patentes
Marca (registro)

Fondo de comercio


=== Referencias ===