Adrián San Miguel del Castillo, (n. Sevilla, 3 de enero de 1987) más conocido como Adrián, es un futbolista que juega en la demarcación de portero en el West Ham United FC.


== TrayectoriaEditar ==
Fue enseñado en la escuela Altair de Sevilla a la que entró con 6 años y salió con 10 años con muy buena media de 4/5 paradas o intervenciones por partido. Llegó a las categorías inferiores del Real Betiscon 11 años, donde hizo su debut con el primer equipo en un partido ante el Olympique de Marsella, en la pretemporada de 2011/12.
Ya en el 2008, con 20 años, juega 3 partidos con el filial verdiblanco a las órdenes de José María Nogués, peleando por el puesto de titular con René. En el 2009 tendría que luchar por el puesto de titular contra un fichaje, el ghanés Razak, fichado del Poli Ejido. Ese año, Adrián llega a jugar 14 partidos con el Betis B. Al año siguiente comparte puesto otra vez con Razak, pero en esta ocasión sí le gana la partida por la titularidad, llegando a jugar 25 partidos.
El día 9 de noviembre de 2011, se le detecta una lesión que lo mantiene hasta 6 meses de baja, en un partido contra la Asociación Deportiva Ceuta, perdiéndose el resto de la temporada. A pesar de ello, en la temporada siguiente, 2012/13, sube al primer equipo.
El sábado 29 de septiembre del 2012 debutó en la Liga BBVA con el Real Betis tras salir en el minuto 10 debido a la expulsión de Casto. En los 80 minutos que jugó, recibió 4 goles del Málaga CF, aunque su actuación fue notable. El día 6 de octubre de 2012 debuta como titular frente a la Real Sociedad en el estadio Benito Villamarín, realizando un partido brillante, dejando la portería a 0 y haciendo 3 grandes paradas. Tras ese partido se convierte en el portero titular indiscutible para Pepe Mel para toda la temporada.
A final de temporada, termina su contrato y se va al West Ham United FC de la Premier League. Donde consiguó la titularidad tras un buen partido frente al Chelsea FC de José Mourinho dejando a cero la portería en un partido dominado por el Chelsea que quedó en empate cero a cero.


== ClubesEditar ==
Actualizado el 26 de mayo de 2013.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Perfil en BDFutbol
Perfil en Futbolme
Perfil en Transfermarkt