El Aeropuerto Internacional José María Córdova (código IATA: MDE, código OACI: SKRG) también conocido como Aeropuerto Internacional de Medellín - Rionegro, es un aeropuerto colombiano ubicado en el municipio de Rionegro (Antioquia), el cual sirve a al departamento de Antioquia. Este aeropuerto es el más importante del departamento de Antioquia y, en términos de infraestructura y flujo tanto de pasajeros como de carga, segundo a nivel nacional después del Aeropuerto Internacional El Dorado de Bogotá. Este aeropuerto es el centro de operaciones de la aerolínea Viva Colombia. El aeropuerto posee categoría OACI 4F lamparillas por el aire


== DescripciónEditar ==
El Aeropuerto Internacional José María Córdova es el segundo en Colombia en movilización de pasajeros y carga, tanto nacional como internacional después del Aeropuerto Internacional El Dorado de Bogotá. La pista del aeropuerto es utilizada también por la aledaña base militar de la Fuerza Aérea Colombiana situada en Rionegro, llamada Comando Aéreo de Combate N°5 (CACOM 5), allí arriban todo tipo de aeronaves militares y de la policía nacional. La pista tiene una capacidad para 205.000 operaciones al año.
El aeropuerto cuenta con radio-ayudas de navegación aérea como VOR, DME, ILS, lo que permite mayores facilidades de operación para los pilotos y mayor seguridad al operar en condiciones del mal tiempo, está ubicado a 2.137 msnm. En enero de 2006, el Airbus A380, aterrizó en el terminal aéreo (primera vez en tierras americanas) para realizar pruebas técnicas de los motores.  El terminal tiene capacidad para recibir hasta 12 aeronaves en posiciones con puente de embarque, 8 nacionales y 4 internacionales siendo las posiciones 7,8,9 y 10 mixtas para el terminal nacional e internacional gracias al separador de flujos que conecta en una pequeña torre el avión con dos pasillos, uno de salidas y otro de llegadas evitando el cruce de pasajeros.
En cuanto al terminal de carga, la mayor parte de la producción de flores y otros productos de la región del oriente de Antioquia salen por el aeropuerto. La aerolínea TAMPA posee su base principal en este aeropuerto, y realiza vuelos desde el hacia países de Sur, Centro y Norteamérica. El mismo posee una plataforma que puede albergar hasta diez aviones, puede recibir todo tipo de aeronaves, como Boeing 747, Douglas DC10, Boeing 767, entre las que más comúnmente arriban a dicho terminal, adicionalmente, cerca de esta terminal está la zona aduanera y los hangares de la aerolínea TAMPA.
El aeropuerto cuenta con tres restaurantes y una zona comercial, en donde se encuentran bancos, cajeros automáticos, casas de cambio y rentadoras de autos. Así mismo la aerolínea Avianca cuenta con una sala VIP dentro de las instalaciones que sirve a vuelos nacionales e internacionales. En las afueras del edificio principal cuenta con un parqueadero con una capacidad para 250 automóviles y una zona para motocicletas.


== HistoriaEditar ==

Entre 1930 y 1932, tres pudientes familias del área de Medellín; Mejía, Echavarria y Olano, comenzaron con la idea de dotar la ciudad con un aeropuerto, ya que éstas hacían parte de la Compañía Colombiana de Navegación Aérea que pretendía transportar pasajeros y correo desde la ciudad de Medellín hasta Puerto Berrío, luego a lo largo del río Magdalena y por último conectar las ciudades de Medellín y Bogotá. Uno de los personajes más importantes fue Gonzalo Mejía, quien de forma muy coloquial decidió cuál sería el único lugar en donde se podría construir un aeropuerto, este lugar fue confirmado por la firma constructora de aviones Curtiss Wright basada en Nueva York.
La primera aerolínea que se formó en el mundo fue la Compañía Colombiana de Navegación Aérea, en septiembre de 1919. Un mes después se creó la KLM y dos más tarde se fundó la Scadta, antecesora de Avianca. Para ese entonces, cuenta don Jorge Restrepo Uribe, ex alcalde de la ciudad de Medellín en dos períodos, se había realizado en Antioquia el primer vuelo el 26 de enero de 1913, en el Aguacatal, en la finca La Pradera de propiedad de don Roberto Medina. Durante la Primera Guerra Mundial la aviación prosperó, pero sólo en la década de los años veinte la aviación comercial comenzó a fortalecerse en el mundo. El 22 de julio de 1922, narra Restrepo, el Goliath, piloteado por el aviador italiano Feruchio Guicciardi, efectuó el primer vuelo en avión de ruedas, de Cartagena a Medellín, para aterrizar en Guayabal, terreno donde luego se construiría el aeropuerto.
La iniciativa de esta obra se debe fundamentalmente a la Sociedad de Mejoras Públicas y a sus socios, Ricardo Olano y Joaquín Jaramillo Sierra, y su ampliación y posterior desarrollo a Gonzalo Mejía. Para construir el aeropuerto era necesario contemplar la dirección y velocidad de los vientos, y el terreno debía cumplir con una serie de requisitos que garantizaran la seguridad. Arturo Lema, jefe de aviación, le responde así al coronel Francisco Duque, miembro de la comisión creada para la construcción del aeropuerto: "Considero se debe tener una extensión no menor de 800 metros de largo por 200 ó 300 metros de ancho, teniendo en cuenta que el sentido más largo esté orientado siguiendo la dirección general de los vientos reinantes en esa localidad. El campo que se elija debe ser absolutamente libre de obstáculos elevados a su alrededor... Que en lo posible los campos puedan ser utilizados para posarse en ellos, en caso de un aterrizaje forzoso... Debe quedar, pues, convenientemente alejado de la ciudad o centro poblado... Evitar elegir terrenos situados en valles profundos rodeados de montañas o en mesetas elevadas...". Finalmente, tras un tiempo de investigación, se consiguieron los terrenos "en la región de Guayabal, a una distancia de 7 kilómetros de la ciudad, con frente a la carretera que conduce hacia Caldas, es terreno bastante plano...", y don Ricardo Olano solicita al Concejo de Medellín que designe una partida de por lo menos mil quinientos pesos, "para gastos en el proyectado campo de aviación". Poco a poco se adquirieron los terrenos y se construyó un pequeño terminal aéreo, con una pista sin pavimentar de unos 974 m de largo. Al poco tiempo comenzaron a llegar numerosos vuelos de las empresas Scadta y Saco procedentes de las ciudades de Barranquilla y Bogotá. Finalmente la ciudad de Medellín entendió la importancia del transporte aéreo que funcionó hasta los años cincuenta.
En 1955, la administración municipal vio la necesidad de hacer un nuevo edificio y entabló negociaciones con la empresa NACO, firma subsidiaria de la KLM, experta en la construcción de esta clase de edificios, asunto que generó una serie de protestas entre los arquitectos nacionales. Se sugirió entonces la posibilidad de trabajar conjuntamente y el particular proyecto que se construyó, influenciado por la arquitectura brasilera de la época, estuvo a cargo de los arquitectos Apolinar Restrepo, Alfonso Vieira y Elías y Jaime Zapata. Al mismo tiempo la pista se reconstruyó hasta sus actuales 2508 metros de longitud por 45 metros de ancha y se dotó de una pista auxiliar paralela de carreteo, intercomunicada con la principal por nueve taxeos; siete de ellos de alta velocidad.
Luego en los años 70 se vio la necesidad de un aeropuerto de gran tamaño para el departamento, debido a la saturación y las limitaciones del Olaya Herrera, además para que no estuviera dentro de la ciudad de Medellín, se definieron 2 sitios para construir el nuevo aeropuerto uno en inmediaciones del municipio de Barbosa, y otro en el valle de San Nicolás en el Oriente antioqueño en el municipio de Rionegro, finalmente se tomó el sitio en Rionegro, su diseño fue realizado por las firmas CEI (Colombia) - DARCO - TAMS.
Fue inaugurado el día 30 de junio de 1985 por el presidente Belisario Betancur y el entonces director de la Aerociivil, Juan Guillermo Penagos Estrada. En esta época inicial el aeropuerto tuvo mucho movimiento de carga y pasajeros, pues las operaciones desde el Olaya Herrera se redujeron a casi cero (Hoy en día ambos aeropuertos tienen mucho tráfico, siendo mayor el número destinos y operaciones los del Olaya Herrera).
El aeropuerto es llamado José María Córdova, en honor a este personaje, que además de ser antioqueño y oriundo de Rionegro, ocupó altos cargos en la administración, y jugó papeles importantes en la historia de la nación.


== Actualidad y concesiónEditar ==

En cuanto a carga se refiere recientemente se completó la ampliación del terminal de carga, con lo cual aerolíneas internacionales como Martinair, Centurion Air Cargo, ABSA y Florida West y nacionales como TAMPA, LAS y Aerosucre han aumentado sus vuelos a este terminal; adicionalmente, la nueva aerolínea colombiana de carga Arkas que opera con aviones de tipo ATR 42-300F se ha establecido con vuelos a diferentes destinos de Colombia.
Recientemente se está mejorando el sistema de información de salidas y llegadas de vuelos, se han ubicado más de 10 pantallas LCD alrededor del terminal, esto con el fin de poco a poco ir reemplazando los antiguos y ya prácticamente obsoletos tableros ubicados en todo el aeropuerto. En el 2006 se habló de una integración con el aeropuerto Olaya Herrera, pero finalmente se descartó esa opción.
El día 3 de marzo de 2008 finalmente se eligió al ganador de la licitación para el manejo y administración del aeropuerto, junto con otros cinco entre los que se encuentra el Aeropuerto Olaya Herrera de Medellín.
El consorcio ganador está conformado por las empresas Malibú S.A.; Fernando Mazuera y Cía., Información y Tecnología S.A., Portales Urbanos S.A., Sociedad Colombiana de Inversiones Comerciales (Socinsa), Supertiendas y Droguerías Olímpica, Noarco S.A. y Servicios Integrales para Redes y Comunicaciones que, junto a la empresa china CAH Colombia, plantearon unos ingresos esperados durante los 25 años de la concesión, de 780.007 millones 113 mil 121 pesos. La ganadora deberá invertir 200 millones de dólares en 25 años, más de 400 mil millones de pesos hoy en día. En los primeros cinco años se invertirán 282.500 millones de pesos, de los cuales 137 mil millones serán en el José María Córdova y 52 mil millones en el Olaya Herrera.
Modernización del Aeropuerto José María Córdova
En el aeropuerto José María Córdova se adelanta el plan de modernización que incluye diferentes obras de infraestructura, que harán de esta terminal un aeropuerto muy atractivo tanto para los turistas como para las aerolíneas. La comunidad encontrará diferentes y variados servicios en esta terminal como:
La construcción de un terminal de carga con conexión hasta la pista de aterrizaje
Ampliación de la terminal de pasajeros, muelle nacional
Reposición de la señalización horizontal
Organización del estacionamiento de aviones
Recuperación de zonas para terrazas y jardines
Recuperación de domo
Pasarelas para la separación de flujo de pasajeros: entrantes y salientes
Doce nuevos puestos de abordaje
Nuevas escaleras eléctricas
Diseño de escaleras estructurales
Nivelación franja de pista
Nueva pavimentación de pista y calle de rodaje
Complemento y arreglo de la iluminación en plataforma.
Separación de flujos: primer aeropuerto en Colombia en contar con la separación de flujos, de acuerdo a la Organización Internacional de Aviación Civil- OACI-.
Construcción de segunda pista.
Ampliación terminal internacional.
Dentro de las obras, también los pasajeros encontrarán modernización en los sistemas de seguridad, información de vuelos a través de pantallas digitales, comunicación con alta tecnología, llegada de pasajeros a salas de espera con oferta comercial, mejoramiento de los servicios de sanidad aeroportuaria, mejoramiento en los servicios de extinción de incendios, mejoramiento de los sistemas de manejo de equipaje.
Los objetivos del plan de modernización y expansión son: garantizar la seguridad aérea y el confort de los pasajeros y sus acompañantes; cumplir con los requerimientos de la OACI - Organización Internacional de la Aviación Civil-, la AEROCIVIL - Autoridad Aeronáutica Civil de Colombiana- y la IATA- Asociación Internacional de Transporte Aéreo-.
Por último, con la transformación del aeropuerto Internacional José María Córdova se busca también contribuir a la competitividad del país, mediante: la generación de óptimos espacios que permitan la conectividad con otras ciudades del mundo, el desarrollo de nuevas áreas que sean atractivas para las aerolíneas, la creación de zonas que privilegien el encuentro de ciudadanos y, por supuesto, el cumplimiento de nuevas políticas de calidad para que los pasajeros disfruten del mejor servicio al momento de viajar.
Obras Realizadas en el JMC entre 2010 y 2012
Compra e instalación de 12 puentes de abordaje, uno en la zona ampliada.
Sistemas de chequeo compartido para las aerolíneas (CUTE)
Circuito cerrado de televisión y cámaras de seguridad
Wifi
Escaleras eléctricas: obra adelantada pues era para el tercer año
Terraza verde: obra adicional que mejora las condiciones climáticas y estéticas del aeropuerto
Adecuación del Domo central: cambio de material de acrílico a policarbonato
Subestación de energía para los puentes de abordaje
Sistema de información FIDS
Sistema de información BIDS
Sistema de CUSS
Cableado estructurado, equipo y servidor
Conformación y nivelación zona de seguridad extremo de pista 19 y 01
Sistema de seguridad
Base de datos (AODB)
Tomógrafos de inspección del equipaje
Ampliación del muelle nacional en 4.100 m²


== EstadísticasEditar ==

Nota: ^ Solo se registran los vuelos a Tocumen por lo que que Viva Colombia que opera a Panamá Pacífico y AirPanama que opera a Marcos A. Gelabert no están registrados.


== DestinosEditar ==
Actualmente en el terminal se opera a destinos internacionales y nacionales de manera regular así:


=== Terminal InternacionalEditar ===


=== Terminal NacionalEditar ===


=== Vuelos chárter y estacionalesEditar ===


== Aerolíneas de cargaEditar ==


=== NacionalEditar ===


=== InternacionalEditar ===


== Aerolíneas que cesaron operaciónEditar ==


=== Aerolíneas extintasEditar ===


=== Aerolíneas operativasEditar ===


== Accidentes e IncidentesEditar ==
El 3 de enero de 2009 el vuelo 924 un Boeing 737-800 de la aerolínea American Airlines que había despegado del Aeropuerto José María Córdova hacia las diez de la mañana tuvo que aterrizar de emergencia debido a que presentó fuego en uno de sus motores. En el momento de aterrizar el Piloto se vio obligado a usar los frenos al máximo debido a que el avión perdió el 50 por ciento de sus motores, al tocar la pista el sistema de frenos se recalentó y uno de sus neumáticos explotó. Las operaciones del aeropuerto estuvieron cerradas durante cuatro horas. El avión transportaba 148 pasajeros los cuales resultaron ilesos en la emergencia.
El día 7 de junio de 2006, un avión carguero de tipo Boeing 747-200, de la aerolínea norteamericana Tradewings Cargo, se salió de la pista cuando despegaba en su habitual vuelo a Miami, luego de que el piloto abortara el despegue debido a una falla en los motores. En el momento del despegue se presentaba mal tiempo sobre el área del aeropuerto. El avión, de matricula N922FT, quedó enterrado en la zona de seguridad de la cabecera norte, la pista fue cerrada, lo que genero gigantescos retrasos y cancelaciones en la mayoría de los vuelos, los tres ocupantes resultaron ilesos.
El día 15 de octubre de 2004, una aeronave de tipo Douglas DC-3 de la compañía Aerovanguardia partió de Villavicencio a las 6:30 de la mañana para un vuelo de carga hacia el aeropuerto José María Córdova, a las 7:30 el control de tráfico aéreo del aeropuerto le informó a los pilotos que el aeropuerto se encontraba cerrado debido a la poca visibilidad causada por niebla. El piloto de la aeronave, de matricula HK-1503, decidió dirigir la aeronave a su alterno y volar hacia el Aeropuerto Olaya Herrera, pero en el descenso hacia éste la aeronave choco con unos cables de energía para posteriormente accidentarse en una zona boscosa del corregimiento de Santa Elena, al oriente de Medellín, en el accidente murieron los tres ocupantes de la aeronave.
El día 22 de diciembre de 1998, una aeronave de tipo Antonov 32B, de matricula HK-3930X, de la aerolínea Selva colisionó cuando se encontraba en aproximación final a la pista 36 del aeropuerto. La aeronave había despegado de Bogotá para un vuelo de carga hacia el aeropuerto de Rionegro; el accidente ocurrió en la madrugada y las condiciones climáticas eran muy malas por la densa niebla que se presentaba en la zona. En el accidente murieron los cinco ocupantes de la aeronave. Un siniestro similar había ocurrido dos años antes, con un avión de la misma compañía en circunstancias similares.
El día 21 de diciembre de 1996, una aeronave de tipo Antonov 32B, de matricula HK-4008X, de la aerolínea Selva colisionó cuando se encontraba en aproximación final a la pista 36 del aeropuerto. La aeronave despego de Bogotá para su habitual vuelo de carga al aeropuerto José María Córdova con 6 toneladas de entre periódicos y otros artículos, en la fase de aproximación, el avión se desvió cuatro kilómetros a la izquierda de la senda de planeo, luego giro bruscamente a la derecha, para finalmente accidentarse a más de cinco kilómetros de la cabecera sur del aeropuerto. En accidente murieron los cuatro ocupantes de la aeronave.


== Véase tambiénEditar ==
Aeropuerto Internacional El Dorado
Aeropuerto Olaya Herrera
Lista de aeropuertos de Colombia
Estadísticas de los aeropuertos de Colombia


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre José María Córdova International Airport. Commons
Información del Aeropuerto Internacional José María Córdova en Great Circle Mapper.

Información aeroportuaria de Aeropuerto Internacional José María Córdova en World Aero Data (en inglés)
Historial de accidentes del Aeropuerto Internacional José María Córdova en Aviation Safety Network (en inglés)
Información meteorológica y de navegación aérea sobre Aeropuerto Internacional José María Córdova en FallingRain.com
Transporte Aeropuerto José María Córdova