El Aeropuerto Internacional Haneda (東京国際空港, Tōkyō Kokusai Kūkō?) (código IATA: HND, código OACI: RJTT) se ubica en Ōta, Tokio, Japón, siendo uno de los principales aeropuertos de área del Gran Tokio.
Se conoce comúnmente como Aeropuerto de Haneda (羽田空港, Haneda Kūkō?) para diferenciarse del Aeropuerto Internacional de Narita, ubicado en la Prefectura de Chiba. Al aeropuerto de Narita llegan la mayoría de los vuelos internacionales de la región; el aeropuerto de Haneda sólo maneja el servicio internacional del aeropuerto de Gimpo, en Seúl, Corea.
Haneda se ubica dentro del ranking como uno de los aeropuertos más congestionados de pasajeros, ubicándose cuarto en el 2005. En el año 2004, Haneda captó cerca de 62 millones de pasajeros, tanto en tránsito, como pasajeros que se quedaban en Japón.


== HistoriaEditar ==
El aeropuerto de Haneda, fue inaugurado en 1931. Durante los años 1930, aterrizaban vuelos para Japón y Manchuria.
En 1945, debido a la ocupación estadounidense por la Segunda Guerra Mundial, el aeropuerto fue renombrado como Haneda Army Air Base (Base áerea del Ejército Haneda). Como base militar, Haneda recibió los primeros vuelos internaciones en 1947, cuando se comenzaron a establecer servicios con Estados Unidos, Corea, China y las Filipinas. Japan Airlines comenzó a operar de forma local desde Haneda en 1951. El gobierno de los Estados Unidos devolvió parcialmente el aeropuerto en 1952, pasando a ser parte del Aeropuerto Internacional de Tokio. La totalidad del aeropuerto fue devuelta en 1958. Los controles de radares y la Torre de control comenzaron a estar operativos en el año 1961.
En 1964, el monorrail de Tokio comenzó a operar entre Haneda y el centro de Tokio, para las Olimpiadas de Tokio. Durante ese año, Japón impuso restricciones de ingreso a los pasajeros en tránsito, originando que el desplazamiento en el aeropuerto fuera caótico. Durante 1970 se terminaron la pista nueva y la zona internacional, pero la demanda siguió creciendo.


== Aerolíneas y DestinosEditar ==


=== Vuelos NacionalesEditar ===


=== Vuelos InternacionalesEditar ===


== AccidentesEditar ==
1966: El vuelo 60 de All Nipon Airways Boeing 727 se estrella cerca del aeropuerto.
1982: El vuelo 351 de Japan Airlines se estrella cerca del aeropuerto.
1985: El vuelo 123 de Japan Airlines, un Boeing 747 con destino a la ciudad de Osaka, minutos después de despegar es sacudido por dos explosiones. La aleta de cola del avión se separa del fuselaje y se cortan las cuatro líneas hidráulicas. Eso hace que el avión se vuelva incontrolable y se estrelle contra una montaña al noroeste de Tokio. Mueren 520 personas.
1999: El vuelo 61 de All Nipon Airways es secuestrado luego de despegar. Los secuestradores asesinan al piloto. El avión aterriza a salvo.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Aeropuerto Internacional de Tokio. Commons
Hanami Web - Haneda Airport HND
Página oficial del Aeropueto de Tokio (en japonés)

Información aeroportuaria de Aeropuerto Internacional de Haneda en World Aero Data (en inglés)
Información meteorológica y de navegación aérea sobre Aeropuerto Internacional de Haneda en FallingRain.com