La Agencia Comunitaria de Control de la Pesca (ACCP), es una agencia de la Unión Europea, creada en 2005, de carácter técnico y administrativo. Su misión es velar por el cumplimiento de la política pesquera común de la Unión. Su presidente es el portugués Marcelo de Vasconcelos y el Director Ejecutivo es el holandés Harm Koster. La Agencia tiene su sede en la ciudad de Vigo (Pontevedra), funcionando en su actual sede desde el 1 de julio de 2008, si bien la firma del acuerdo internacional entre el Reino de España y la Agencia se oficializó el 19 de julio de 2008.


== ObjetivoEditar ==
La misión de la Agencia es la de mejorar el cumplimiento de la política pesquera común, de acuerdo con su última reforma, de 2002, al unificar los criterios de control e inspección de los caladeros que seguían cada uno de los estados miembro de la Unión. Por lo tanto, depende de la Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos de la Unión Europea, que es el órgano político, mientras que la Agencia es sólo el órgano técnico y administrativo. También depende de esta Dirección General, la Agencia Europea de Seguridad Martítima (EMSA).


== FuncionesEditar ==
La Agencia tiene como función coordinar las políticas de los Estados miembros de la Unión Euroepa, en lo que respecta al control de los caladeros. Eso incluye, entre otras funciones, la de organizar el despliegue de los medios siguiendo una estrategia común, hasta formar a los inspectores de los caladeros, suministrar a los equipos técnicos y promover la creación de grupos de inspectores que reflejen las diversas nacionalidades de la Unión. La Agencia actuará tanto en tierra como dentro de las 200 millas de aguas territoriales pero también en alta mar (aguas internacionales) y en las aguas de terceros países si se llegase a determinados acuerdos.


== EstructuraEditar ==
La Agencia tiene un consejo de administración compuesto por aproximadamente 30 personas y otros tantos asistentes, con representantes de la Comisión Europea y de cada uno de los estados miembros, tengan o no perímetro costero marítimo. El consejo de administración elabora el programa de trabajo, aprueba el presupuesto y elije al director ejecutivo. El 14 de junio de 2006, fue elegido para el cargo el holandés Harm Koster.


== SedeEditar ==
Las oficinas de la Agencia se ubican provisionalmente en el Edificio Odriozola en la ciudad de Vigo, estando operativa desde el 1 de julio de 2008. Fue inaugurada oficialmente el 19 de julio siguiente, con la firma del acuerdo entre España y la Agencia. Desde la creación de la Agencia, en 2005 y hasta su traslado a Vigo, funcionó de manera provisional en Bruselas, Bélgica.
La decisión de ubicar la sede en la ciudad de Vigo se hizo en reconocimiento al liderazgo del puerto vigués como primer puerto europeo, tanto en cantidad de pesca desembarcada, como en industria.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Agencia Comunitaria de Control de la Pesca. Commons
Sitio Oficial de la Agencia (en inglés)