Alagaësia es una tierra ficticia en la saga de El legado, por Christopher Paolini. Consta de varias regiones extensas llamadas: Montañas Beor, Desierto de Hadarac, Du Weldenvarden, el Imperio y Surda.


== Rasgos geográficos ==


=== Montañas Beor ===
Las Montañas Beor son las montañas más altas de Alagaësia, midiendo entre 10.000 m y 16.000 m aproximadamente. Se localizan al sureste del Imperio, al sur del Desierto de Hadarac. Las montañas son empinadas, poseen vegetación en las faldas y son laberínticas junto con sus valles y grietas. Bajo estas montañas los enanos han creado ciudades, la más grande de ellas Tronjheim, la cual se localiza en Farthen Dûr y donde se encuentran los vardenos, o Tarnag. Los enanos de estas montañas creen que fueron creados del granito por su dios, Helzvog.
La región tiene cinco especies únicas. Entre ellas:
Eragon y Saphira intentan volar a la cima de una de estas montañas, pero mientras ascienden más alto el aire comienza a volverse delgado. Eragon intenta decir a Saphira que regrese, pero ella sufre de una privación de oxígeno, incapaz de entenderlo. Eventualmente, Eragon se desmaya y Saphira, entendiendo que algo está mal, regresa. Al recobrar la conciencia, Eragon aprende la importancia del aire mientras se pelea con otro jinete.


=== Du Weldenvarden ===
Du Weldenvarden son los bosques localizados en el norte de Alagaësia. Después de que el rey Galbatorix expulsó a la resistencia, los elfos huyeron al bosque, donde se han quedado desde entonces. Muchas ciudades existen en el bosque, incluso la capital de los elfos, Ellesméra. Encantada por los cánticos de los elfos, estos bosques, junto con sus residentes, crecen enormemente comparados con los árboles normales de Algaësia. Du Weldenvarden está bajo el reinado de la Reina elfa, Islanzadi. El elfo que salvó a Eragon al final del primer libro, conocido como el Lisiado Ileso y Togira Ikonoka, resulta ser ni más ni menos que un elfo llamado Oromis, el último jinete sobreviviente a excepción de Eragon y Galbatorix. Eragon es enviado al norte de Du Weldenvarden para ser entrenado por este elfo, así, poder levantarse ante Galbatorix. Mientras Eragon va adentrándose más al bosque, ve armonía entre los elfos y sus habitantes: los elfos usan magia para crear sus casas en los árboles y son vegetarianos. Durante la estadía de Eragon sus sentimientos por Arya Dröttningu crecen. También atiende al Agaeti Blodhren, un evento que celebra la tregua entre los elfos y dragones. Durante este evento los dragones brindan su poder a Eragon, haciéndolo extremadamente poderoso, ágil y perceptivo. También lo libra de la herida que Durza deja en su espalda. Casi al final de Eldest, Eragon abandona Du Weldenvarden para ayudar en la Batalla de los Llanos Ardientes, en el sur, entre la nación rebelde de Surda y el Imperio. En Inheritance, Arya se vuelve la Reina de los elfos o Dröttning. También se vuelve jinete de Feirn, un dragón verde, a quien en sus primeros meses cría en los riscos de Tel'nair, donde vivían Oromis y Glaedr.


=== El Imperio ===
El imperio se refiere colectivamente a nada más ni menos que la nación dominante de Alagaësia. El imperio tiene bajo su control a toda Alagaësia, excepto por el bosque de los elfos, Du Weldenvarden; las montañas Beor, dominadas por enanos y el inhabitable desierto de Hadarac y Surda. Su capital es conocida como Urû´baen, y se encuentra aproximadamente en el centro del imperio. Anteriormente era conocida como Ilirea, una ciudad de elfos.


=== Desierto de Hadarac ===
El desierto de Hadarac se localiza en el corazón de Alagaësia. Los límites del Imperio terminan en el desierto de Hadarac. Sin los Jinetes de dragón, es simplemente imposible mantener una forma de gobierno en esta vasta y amplia porción de tierra. De hecho, el desierto de Hadarac es una de las pocas cosas que impide a Galbatorix la expansión de su Imperio al este. El desierto de Hadarac es la tierra ancestral de los dragones. Actualmente nada vive en el desierto, solo los nómadas, esclavos y bandidos que buscan robar a los viajeros. Eragon, Saphira y Murtagh viajan a través de las desoladas tierras en busca de los Vardenos, aun cuando estaban siendo cazados por los Kull. En su viaje encuentran un grupo de esclavos, Murtagh elimina al jefe a sangre fría, lo cual deja a Eragon perturbado. Eragon, Saphira y el enano Orik vuelan sobre Hadarac en su viaje a Surda para ayudar a la alianza de los Vardenos/Surda contra el Imperio. Les toma menos de dos días cruzarlo volando en el lomo de Saphira. En él se sitúa el sistema montañoso conocido como Du Fells Nángoröth, adonde acudían antaño los dragones salvajes a aparearse, a criar a sus retoños y, también a morir.


=== Surda ===
Surda es un pequeño país en el continente de Alagaësia. Creada un siglo antes de la historia de Eragon, Surda comparte las fronteras suroeste del imperio; se localiza al sur del Reino de Broddring, del cual Galbatorix reina su extenso impero. Surda escapo de ser anexada al imperio por no ser considerado una amenaza para el rey Galbatorix. Durante el siglo pasado Surda ha usado sus recursos secretamente creando guerrillas y apoyando a los Vardenos. Puesto que el país es muy pequeño y el emperador muy poderoso, el País se mantiene en un estado Neutral, sin atreverse a enfrentar el imperio abiertamente. Los reyes de Surda, durante su historia, se han aliado con los Líderes de los Vardenos. El rey de surda, durante el tiempo de Eragon, es Orrin, hijo de Larkin, quien está entrenado para la batalla aunque sin experiencia alguna. El Rey Orrin domina Surda desde el castillo de Borromeo en Aberon, la Capital de Surda. El castillo de Borromeo se encuentra en un alto farol, dando a sus habitantes y guardias una excelente vista de lo que los rodea. La bastilla montada en las almenas de Borromeo está especialmente diseñada para disparar a dragones que acechen.


== Tierras fuera de Alagaësia ==