Alan Eugene Jackson (17 de octubre de 1958 en Newnan, Georgia (Estados Unidos)) es un cantautor estadounidense de música country. Mezcla la música honky tonk con los sonidos habituales del country.
Influido por el nuevo country tradicional de los años 80, fue uno de los cantantes de country más populares de la década de los noventa. Ha vendido más de 90 millones de copias de sus discos.
Después de 2000 continuó con su carrera y su música empezó a ser cada vez más cercana al country tradicional que a la música pop. Ha sido nominado a múltiples reconocimientos. Entró en el Salón de la Fama de Georgia en el año 2000.


== Inicios ==
Alan Jackson nació de Eugene Jackson y Ruth Musick en Newnan, Georgia y tiene cuatro hermanas mayores. En su juventud escuchó sobre todo cantos cristianos, sin mostrar un gran entusiasmo hasta que un amigo lo introdujo en la música de Gene Watson, John Anderson y Hank Williams Jr., influencias con las que empezó con una banda después de secundaria.
Tras 6 años de matrimonio él y su esposa Denis, se mudaron de Newnan a Nashville con la esperanza de dedicarse de lleno a la música.


== Carrera ==
En Tennessee, Alan consiguió trabajo en The Nashville Network's . Denise (su esposa) le puso en contacto con Glen Campbell quien le ayudó a iniciar su carrera. Jackson firmó con Arista Records.
Su primer álbum fue en 1989 “Here in the real World” (Aquí en el mundo real), fue un gran éxito, de la misma manera que su segundo disco Don't Rock the Jukebox, (No toques la rockola). En 1992 el álbum A Lot About Livin' (And a Little 'Bout Love) fue un éxito especial, colocándolo como uno de los mejores cinco sencillos. También en 1992 Randy Travis lanzó tres sencillos en colaboración con Jackson: “Forever Together", "Better Class of Losers", y "I'd Surrender All". Por el contrario, Travis co-escribió con Jackson el sencillo "She's Got the Rhythm (And I Got the Blues)".
En 1994 Jackson deja a la discográfica que había llevado su carrera hasta ese punto ("Ten Ten Management") y la cambió por Gary Overton. En ese tiempo Jackson empezó a ganar también fama por sus habilidades de cantautor. Otros famosos cantantes de Country empezaron a co-escribir con Jackson, como Clay Walker ("If I Could Make a Living"), Chely Wright ("Till I Was Loved By You") y Faith Hill ("I Can't Do That Anymore").


== Banda ==
La banda de Alan Jackson es "The Strayhorns" desde 1989. Los músicos actuales son:
Monty Allen - guitarra acústica, voces
Scott Coney - guitarra acústica, bajo, banjo
Melodie Crittenden - voces
Robbie Flint - guitarra eléctrica
Danny Groah - guitarra
Mark McClurg - violín, voces
Bruce Rutherford - batería
Joey Schmidt - teclado
Roger Wills - guitarra y bajo
Jesus Beltran- guitarra acustica, voces


== Véase también ==
34 Number Ones