Alborada es un grupo peruano de música oriunda, andina y contemporánea creado en [[1984 ]]. La Música andina en el estilo de Alborada se renueva y actualiza de una manera revolucionaria, pero sin perder la esencia de lo andino. La mayoría de sus canciones son interpretadas en quechua. El protagonista de los instrumentos es el viento andino con: quenas, toyos, zampoñas, sikus y antaras, mientras los instrumentos actuales como la guitarra eléctrica se someten para dar la modernidad que exige el oyente actual.


== Historia ==
La historia del grupo comienza en 1984 cuando Sixto Ayvar funda Alborada en su pueblo natal, Ocobamba. Su música, inspirada básicamente en las culturas originarias de los Andes peruanos, es llevada por 'Sixtucha' a tierras germanas, estableciéndose finalmente en la ciudad de Colonia. Allí su oído de músico es Enriquecido por diversos géneros y estilos que conviven por ser una ciudad cosmopolita. Su sensibilidad es dotado por diferentes sonidos e instrumentos sin que importe su procedencia. La música tradicional andina, en las manos y voces de Alborada, se moderniza, se renueva, sobre todo, se adapta a los nuevos y exigentes oídos del público actual. En los comienzos, el apoyo y empuje de los reconocidos Manuelcha Prado y Julio Humala fue fundamental.
Pero muchos otros nombres pasaron por Alborada, diferentes vivencias y nacionalidades. Con todos ellos Alborada fue experimentando e incursionando en diferentes formas musicales, pero siempre con su estilo particular y característico. Desde lo estrictamente tradicional pasando por la fusión y la música para meditación. En la producción "Tropical" se acercan a los ritmos bailables y más contemporáneos. En las series "Melodías del Corazón" y "Melodías Inolvidables" exploran los ritmos populares de Occidente.
Con la llegada de Víctor Valle y Lenin de la Torre se gesta el nuevo sonido de Alborada. Los nuevos estilos y ritmos que ellos traen de sus comunidades respectivas, se suman las experiencias que ganaron al visitar culturas indígenas de Canadá y Estados Unidos. Estas nuevas vivencias se hacen manifiestas a partir de su producción "Meditación", donde Alborada da a entender que su nuevo sonido va mucho más allá que una simple cuestión estilística hasta rosar lo cosmopolita. Detrás de la nueva propuesta se esconde la ardua tarea de crear puentes interculturales entre grupos humanos caprichosamente separados por la historia.Alborada se propone, musicalmente, que recuperar sonidos originarios de los pueblos naturales del continente, es importante en estos tiempos nuevos que exigen que la propia música se desarrolle, pero sin dejar de lado lo tradicional y lo propio. Esta posición de la filosofía musical de Alborada es compartida por grupos similares: Indiógenes, Sol y Luna y Ocobamba. Hay que tener en cuenta que hace muchos años las tradiciones Originarias de América del Norte y del Sur supieron alimentarse recíprocamente, por lo que Alborada con su espíritu aventurero y renovador quiso recorrer el camino inverso al de los invasores occidentales, acercando las tradiciones de estos pueblos a los europeos y el mundo en general.
En los últimos discos "Caminos al Sol" y "Instrumental" podemos notar los vertiginosos y progresivos cambios que experimenta el grupo. Se ven incorporados nuevos instrumentos. De la misma manera una nueva indumentaria de Alborada es creada por Sixto Ayvar, inspirándose en los trajes que usan los peruanos Danzantes de Tijeras, al mismo tiempo colocando elementos iconográficos de los chankas, mochicas, incas,entre otros. podemos reconocer elementos como Chakana, tocado Moche, el escudo Chanka, etc.
A pesar de que Alborada participó junto a otros grupos internacionales como los bolivianos "Savia Andina" y "Los Kjarkas" en diferentes muestras musicales, recién les llega el respaldo del público peruano al presentarse en el Festival de Música que se realizó en el Parque de Lima en marzo de 2004. En esta fiesta musical y a los 22 años de su fundación, Alborada logró reunir 22 músicos, entre ellos la incorporación de Wilber "Cebollita" Ayvar. Ahora Alborada ya no es sólo el grupo de música andina, ahora es una propuesta artística que incluye música, danza, performance y efectos visuales, por lo que cada presentación es un acontecimiento novedoso. Alborada, entonces, ya muestra un estilo definido y sólido por la que se reconoce como un género: fusión andina.
Es renovador, el acoplamiento de las guitarra del ayacuchano Ronald Contreras; Óscar Cavero, guitarrista de Armando Manzanero y Felipe Pumarada, bajista de Eva Ayllón. Asimismo César Lescano, baterista de Gian Marco, y los percusionistas Kike Herrera, Leonardo "Gigio" Parodi (también músico de Eva Ayllón), y Hugo Bravo este último ganador de un Grammy junto a Susana Baca, muestran su capacidad de diálogo con el sonido andino. Hay ternura en las voces de los coros a cargo de July Pumarada, Claudia García y el profesor de canto Julio Zavala. La nota clásica y moderna la colocan César Pacheco en el chello y la concertista de la Orquesta Sinfónica Nacional del Perú, María Elena Pacheco en el violín. Y todo bajo la dirección musical y arreglos de Iván Raffo Lazarte.
En el recuento tenemos más de 16 producciones, mucho talento y aires de innovación. Alborada seguirá caminando de la mano de los que los oyen y estiman. porque no es lo mismo el concierto de Alborada que oírlo en el disco. En aquel, Aborada muestra un cargamento de espectáculo sin precedentes lleno de color,luz, teatro, danza, armonía, sobre todo, calidad artística sin precedentes que simplemente el concierto se convierte en una magia.


== Discografía ==
1992 - Encuentros
1994 - Dedicado
1995 - Transfusión
1996 - Astrovisión
1997 - Tropical
1998 - Melodías del corazón 1
2000 - Melodías del corazón 2
2001 - Melodías inolvidables
2002 - Meditación
2003 - Five spirits
2004 - Los chankas viven
2004 - Alborada en vivo
2004 - Alborada en vivo DVD
2005 - Instrumental
2005 - Caminos al sol
2005 - Melodías Navideñas
2006 - Anquayllu
2006 - Sunqunchikpy Otavalo
2007 - Pacha Achikyaq

       ----- Alborada coleccion
       ----- Metitation II
       ----- Muspuyniyku Nuestro Sueños


== Enlaces externos ==


=== Página principal ===
http://www.alborada.pe/


=== Facebook ===
https://www.facebook.com/AlboradaOficial


=== Videos ===
Vídeo de Alborada - "Wanka Walas" - Un bonito vídeo en YouTube donde interpretan un huaylas.


=== Radio ===
Alborada - Radio - Allí se puede escuchar un disco completo de alborada.