Alejandro Fernando Amenábar Cantos (Santiago de Chile, 31 de marzo de 1972) es un director de cine, guionista y compositor chileno nacionalizado español. Ganador de nueve premios Goya y un Óscar, Amenábar ha escrito los guiones de sus seis películas y ha compuesto casi todas las bandas sonoras de dichos filmes.


== Biografía ==


=== Infancia y juventud ===
Alejandro Amenábar nació en Santiago de Chile —mantiene actualmente la doble nacionalidad española y chilena—. Su madre es Josefina Cantos, una española nacida en Madrid, que había viajado a Chile donde vivía una hermana. Allí contrajo matrimonio con su padre, Hugo Ricardo Amenábar, de nacionalidad chilena y trabajador de la empresa General Electric. El matrimonio tuvo dos hijos, ambos nacidos en Chile: Ricardo, nacido en 1969, y Alejandro, en 1972. Un año después del nacimiento de Alejandro, ante el crispado ambiente político de Chile, la familia decidió trasladarse a España. En agosto de 1973, solo unas semanas antes del golpe de Estado de Pinochet, se instalaron en Madrid, donde su padre comenzó a trabajar en la empresa OSRAM. A su llegada, se instalaron provisionalmente en una caravana en un cámping, pero fijaron su residencia definitiva en una tranquila urbanización en las afueras de la localidad de Paracuellos del Jarama.


=== Estudios ===
Alejandro comenzó sus estudios en el colegio de los Padres Escolapios de Getafe. En segundo de bachillerato trasladó sus estudios al Instituto Alameda de Osuna, en la zona noreste de Madrid.
Sus padres siempre pusieron un especial celo en la educación de sus hijos, tanto en la elección del centro donde estudiaban como en el tiempo libre, ni Alejandro ni su hermano fueron grandes consumidores de televisión, ni tampoco veían cine en pantalla grande, al que acudió a partir de los quince años de edad. Su afición era escribir relatos y leer historias juveniles. Según su madre, Alejandro tenía la capacidad de absorber todo lo que leía.
Antes de su ingreso en la facultad, trabajó como reponedor en un almacén y como jardinero hasta que pudo comprarse una cámara de vídeo doméstico. No concebía iniciar sus estudios universitarios de imagen sin haber tocado antes una cámara.
En 1990, tras concluir sus estudios en el instituto con buenos resultados, accedió a la Facultad de Ciencias de la Información en la Universidad Complutense de Madrid, donde no llegó a terminar sus estudios, pues Amenábar consideró que eran unos estudios excesivamente teóricos y muy despegados de la realidad profesional.
Lo positivo de su paso por la universidad fue el encuentro con personas cercanas del mundo cinematográfico como Mateo Gil, amigo y compañero con el que colaboraría en varios de sus proyectos.


=== Carrera cinematográfica ===
Entre 1991 y 1995 realizó cuatro cortometrajes que, de un modo muy significativo, influyeron posteriormente en sus primeras películas: los cortos La cabeza, Himenóptero y Luna tienen sus hermanos mayores en Tesis, Mar adentro y Abre los ojos.
De su faceta como compositor se puede decir que desde pequeño compuso melodías con el teclado y la guitarra con la misma fluidez que al escribir historias. Aprendió música de un modo autodidacta para poder musicalizar sus cortometrajes. En 1993 trabajó estrechamente con Guillermo Fernández Groizard y realizó la música y premezclas de Al lado del Atlas, cortometraje de alumnos de Metrópolis c.e. De hecho, parece ser que regaló su primera composición para el tema principal de Tesis al mencionado cortometraje.
Pero, todo cambió cuando conoció a José Luis Cuerda. Un compañero de Cuerda le entregó el corto de Himenóptero para que éste le diera su opinión. A partir de entonces, Cuerda se interesó por el guion de la futura película Tesis (1996) y se convirtió en productor de ésta y de las dos siguientes. Tesis es un thriller ambientado en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid. Consiguió llamar la atención de la crítica en el Festival de Cine de Berlín y obtuvo siete Goyas, incluidos el de mejor película y mejor director novel.
En 1997 realizó Abre los ojos, una película de ciencia ficción e intriga psicológica que se hizo con un notable éxito de crítica en festivales internacionales como los de Berlín o Tokio. Impresionado por la película, Tom Cruise adquirió los derechos de adaptación y produjo y protagonizó el remake Vanilla Sky (2001).
Su tercera película fue Los otros (2001), protagonizado por Nicole Kidman. Consiguió un gran éxito de crítica y público a nivel internacional, especialmente en España, donde fue la película más vista del año, y también en los Estados Unidos, donde se mantuvo durante varias semanas entre las más vistas. Se estrenó en la sección oficial del Festival de Venecia de 2001, consiguió ocho premios Goya —incluidos el de mejor película y mejor director— y fue candidata al Premio de la Academia de Cine Europeo a la mejor película.
En 2004 presentó Mar adentro, un relato de la vida real del tetrapléjico Ramón Sampedro (interpretado por Javier Bardem), donde abordó temas como la eutanasia, el aborto o «el derecho a una vida digna». La película ganó 14 Goyas, incluidos el de mejor película y mejor director, y el Óscar a la mejor película de habla no inglesa en 2004.
En 2008 preparó su siguiente película, inicialmente titulada Mists of Time y que finalmente se llamó Ágora. El filme tuvo por estrellas protagonistas, entre otros, a Rachel Weisz y a Max Minghella y se estrenó el 9 de octubre de 2009. Con un presupuesto de 50 millones de euros es la película española más cara de la historia.
Amenábar es también el compositor de la banda sonora de sus películas, al igual que de otras como La lengua de las mariposas dirigida por José Luis Cuerda y Nadie conoce a nadie dirigida por Mateo Gil.
En 2015 estrena su sexta película como director, Regresión, protagonizada por Emma Watson y Ethan Hawke.


== Vida privada ==
Amenábar ha sido siempre muy discreto y celoso de su intimidad. En 2004, a raíz del estreno de Mar adentro, confesó ser gay. Los diarios y publicaciones españoles se hicieron eco de ello. El director fue portada de las revistas Zero y Shangay.

Yo no quiero que nadie entre en mi intimidad. Pero, ni puedo ni quiero negarme a una entrevista en cualquier revista y tampoco quiero negarme a dar la cara por los gays. Creo que contribuye a normalizar la situación y además no quiero entrar en el juego ambiguo del "sí, pero no". Es tan fácil como decir que eres gay y ya está.


== Valoración ==
Aunque es un autor de gran popularidad, Amenábar no ha escapado de las críticas más duras. El crítico Jordi Costa lo considera el epítome de «un modelo cinematográfico basado en el simulacro del talento, la competencia técnica y la asfixia de lo dionisíaco».  


== Influencias ==
El cine de Alejandro Amenábar muestra la influencia de diversas fuentes literarias y cinematográficas, como el propio autor ha reconocido en alguna ocasión. Ha declarado su admiración por los grandes cineastas que han cultivado más y mejor géneros como el thriller, el suspense, la intriga o la ciencia-ficción, entre otros, admira a Alfred Hitchcock, Fritz Lang, Jacques Tourneur, Stanley Kubrick o Roman Polanski.
La inspiración de su largometraje Los otros se puede rastrear con facilidad en Otra vuelta de tuerca, el relato de Henry James;
De Tesis, thriller con el que debutó, se ha dicho que tiene un claro antecedente en El fotógrafo del pánico del director británico Michael Powell;
En Abre los ojos se reflejan elementos argumentales y narrativos de Plan diabólico, de John Frankenheimer, o de la obra maestra de Orson Welles, Ciudadano Kane, así como de la novela de Philip K. Dick, Ubik, escrita 30 años antes [cita requerida].


== Filmografía ==


=== Como director y guionista ===
1991 - La cabeza (cortometraje)
1992 - La extraña obsesión del Doctor Morbius (cortometraje)
1992 - Himenóptero (cortometraje)
1994 - Luna (cortometraje)
1996 - Tesis
1997 - Abre los ojos
2001 - Los otros
2004 - Mar adentro
2009 - Ágora
2013 - Me encanta (Nancys Rubias) (vídeo musical)
2015 - Regresión
2015 - Vale (cortometraje comercial para la empresa cervecera Estrella Damm)


=== Como productor ===
2004 - Mar adentro
2010 - El mal ajeno


=== Como compositor ===
1991 - La extraña obsesión del Doctor Morbius (cortometraje)
1992 - Himenóptero (cortometraje)
1994 - Luna (cortometraje)
1996 - Tesis
1997 - Abre los ojos
1999 - La lengua de las mariposas
1999 - Nadie conoce a nadie
2001 - Los otros
2004 - Mar adentro


=== Como actor ===
1991 - La cabeza (cortometraje)
1992 - La extraña obsesión del Doctor Morbius (cortometraje)
1992 - Himenóptero (cortometraje)
1994 - Luna (cortometraje)
1997 - Abre los ojos (cameo)
2009 - Spanish Movie (cameo)


== Premios ==
Premios Óscar
Premios Globo de Oro
Premios BAFTA
Premios Goya
Premios del Cine Europeo
Festival de Cine de Sitges
Premios Independent Spirit
Otros premios
En 2011 recibe una Estrella en el Paseo de la Fama de Madrid.
En 1994 su tercer corto Luna recibe el Premio Luis García Berlanga al mejor guion y premio a la mejor banda sonora de la AICA.
En 1992 Himenóptero consigue el Premio al mejor corto en los festivales cinematográficos de Elche y Carabanchel.
En 1991 recibe el Premio de la Asociación Independiente de Cineastas Amateurs (AICA) por su primer cortometraje La cabeza.


== Colaboradores habituales ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Alejandro Amenábar en Internet Movie Database (en inglés)
Biografía, filmografía y Fotos en Biosstars
Monográfico sobre Amenábar en la revista Babab
“La pantalla especular: Una lectura metatextual del cine de Alejandro Amenábar.” Artículo de Santiago Juan-Navarro en Letras Peninsulares 16.1 (2003): 371-84.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Alejandro Amenábar. Wikiquote
Alejandro Amenábar. El alumno que quiso superar a sus maestros. Revista del SEECI