Alexandre Herculano de Carvalho e Araújo (Lisboa; el 28 de marzo de 1810 - Santarém; 13 de septiembre de 1877) fue un escritor e historiador portugués.
Es considerado uno de los más importantes escritores románticos portugueses, y desarrolló las temáticas de la incompatibilidad del ser humano con el medio social y la responsabilidad ética del escritor.


== Biografía ==

Estudió latín, Lógica y Retórica en el Palacio de las Necesidades y, más tarde, en la Academia de la Marina Real, estudió matemáticas con la intención de seguir una carrera comercial. Nacido en el seno de una familia de clase media, la ceguera de su padre le impide acudir a la Universidad y le obliga a ocupar un puesto como funcionario. Descontento con el gobierno de Miguel I de Portugal, se exilió en Francia, donde escribió sus mejores poemas. En desacuerdo con el absolutismo monárquico participó en agosto de 1831 en un pronunciamiento contra el absolutismo miguelista, viéndose obligado a huir a Inglaterra para luego exiliarse en Francia, donde escribirá sus mejoras poemas. Allí, las lecturas de Agustín Thierry, François Guizot o Victor Hugo le marcarían profundamente. En 1832 participa como voluntario en la expedición liberal a Isla Terceira y fue una de los 7500 hombres de Pedro IV de Portugal que desembarcaron en Mindelo para la ocupación de Oporto. En Oporto dirige la biblioteca de esa ciudad y en 1836 se traslada a Lisboa, donde dirige el diario Panorama y en donde también publicaría narraciones y estudios. También continuó heciendo poesía, como A Voz do Profeta (“La Voz del Profeta”) en 1836 y A Harpa do Crente (“El Arpa del Creyente”) en 1838. En 1840 resulta elegido diputado por el “Partido Cartista” (conservador) y se manifiesta en desacuerdo con el golpe de estado de Costa Cabral, abandonando la política y accediendo al puesto de bibliotecario de Ajuda para dedicarse a escribir. Publicó obras de ficción, como Eurico, o Presbítero (“Eurico el presbítero”) en 1844, y ganó fama como historiador publicando La Historia de Portugal, (1846-1850), en cuatro volúmenes, la primera escrita con rigor histórico, e Historia del origen y el establecimiento de la Inquisición en Portugal.
En 1851, tras el golpe de estado de la “Regeneración”, Herculano colabora con el nuevo gobierno pero su enfrentamiento con Fernando Pereira de Melo, ministro de obras públicas, le lleva a la oposición y a concurrir a las elecciones municipales de en Belém donde resulta elegido alcalde y funda, en 1856 el "Partido Progresista Histórico". En 1866 se retira al campo, cerca de Santarém, donde muere.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Alejandro Herculano. Commons
Alejandro Herculano en el Colegio de San Francisco (Limeira, Brasil)
Obras digitalizadas en la Biblioteca Nacional de Portugal