Hernán Alejandro Martinuccio (Buenos Aires, Argentina, 16 de diciembre de 1987) es un futbolista argentino. Juega de delantero o Extremo y actualmente se encuentra sin club. Y se habla que podria reforzar el Club Sport Emelec de Ecuador a mitad del año 2015.


== Trayectoria ==
Martinuccio debutó en el primer equipo de Nueva Chicago en la temporada 2007-08, en la que jugó ocho partidos sin marcar goles. Sin embargo, al año siguiente, marcó nueve goles en nueve partidos, que le valieron la recomendación de Fabián Cesaro a Peñarol, que acordó su transferencia al club en julio de 2009.
En Peñarol debutó el 23 de agosto de 2009 frente a Wanderers y convirtió su primer gol frente a Central Español, culminando la temporada 2009-10 con ocho goles en su haber, en 32 partidos disputados. A su vez, logró su primer título, conquistando el Campeonato Uruguayo.
Durante la temporada siguiente se destacó internacionalmente en la Copa Sudamericana 2010 y en la Copa Libertadores 2011, llegando con el equipo uruguayo a la final de este último torneo, en la que cayó frente al Santos. En total disputó 17 partidos internacionales de los 18 que disputó el equipo, siendo titular en 14 de ellos y convirtiendo un gol en la Sudamericana y dos en la Libertadores, incluyendo uno en la victoria por 2-1 frente a Internacional en el estadio Beira-Rio.
En julio de 2011 fue transferido al Fluminense, donde debutó frente al Gremio, marcando su primer gol con el Fluminense en el partido contra el Avai y tras media temporada fue dado a préstamo al Villarreal de España donde permaneció el resto de la temporada 2011-12, conviertiendo su primer gol en ese equipo frente al Real Zaragoza.
En la siguiente temporada comenzó jugando con Fluminense por el Campeonato Carioca, pero tras una lesión ósea fue cedido nuevamente, esta vez al Cruzeiro. En este equipo debutó frente a Internacional el 29 de septiembre de 2012 y convirtió su primer gol dos semanas después, frente al Corinthians.
Tras haber salido campeón del Brasilerão-Série A con Cruzeiro en 2013, el préstamo finalizó. Sin embargo, Fluminense volvió a cederlo desde julio a diciembre de 2014 a Coritiba Foot Ball Club.


== Clubes ==


== Estadísticas ==


== Títulos ==


== Enlaces externos ==
Ficha en soccerway.com
Ficha en espndeportes.com