Alexander Gomez Gomez, mejor conocido como “Alexander Da Silva” nació el 2 de octubre de 1985 en Caracas, Venezuela.


== Biografía ==
A los 17 años se muda a México y estudia tres años actuación para cine en la escuela “El Set”, un año de improvisación en la escuela de Arte Dramático “Casa Azul” y es becado para estudiar la carrera de actuación durante tres años en el Centro de formación actoral “CEFAC”.
Del 2004 al 2006 actúa en las telenovelas Soñaras y Machos. En el 2007 viaja a Lima, Perú para prestar su voz al doblaje de la película animada “En busca del diente mágico”.
En el 2008 participa en el exitoso drama policial televisivo “Alma Legal”, actúa en la obra de teatro dirigida por Gabriel Retes Trainspotting con el personaje protagónico y actúa junto a los actores Gael García Bernal y Diego Luna en la película Rudo y Cursi dirigida por Carlos Cuarón y producida por Guillermo del Toro, Alfonso Cuarón y Alejandro Gonzalez Iñarritu (Ambos ganadores de un premio Oscar) con el personaje de “La gringa Roldan”.
En el 2009 viaja a Costa Rica donde realiza su primer película como protagónico “Buscando la ola” dirigida por Gabriel Retes.
En el 2010 actúa en la obra de teatro “El Ornitorrinco” con el personaje protagónico y participa en la película Suave Patria dirigida por Francisco “El panda” Padilla. En este mismo año se muda a Londres para participar en el Festival de Teatro Latino “Casa Festival” y estudia en el Actors Studio Drama School en Pinewood Studios UK, Londres.
En el 2011 filma por primera vez en su país natal, la película que más tarde sería la más taquillera del 2012 en Venezuela Azul y no tan rosa co-producción España-Venezuela dirigida por Miguel Ferrari (Ganadora del Premios Goya 2013 a mejor película Iberoamericana).
En el 2012 filma la película “Azotes de Barrio” con el personaje protagónico, dirigida por Carlos Malavé y Jackson Gutiérrez personaje con el cual gana el premio a “Mejor actor” en el festival de cine “ELCO”, este mismo año filma La casa del fin de los tiempos primera película de suspenso Venezolana dirigida por el director Alejandro Hidalgo y ganadora en el Screamfest Horror Film Festival de Los Ángeles a mejor película.
Este mismo año participa en el éxito televisivo Válgame Dios novela escrita por Mónica Montañés interpretando a un personaje homosexual llamado “Remigio” con el que gana el premio de "Actor Revelación" en los Premios Inter y participa también en el éxito teatral Toc Toc dirigido por Juan Souki, con el personaje de PEP.
En el 2013 graba la telenovela De todas maneras Rosa escrita por Carlos Peréz estrenada en el canal Venezolano Venevisión. Este mismo año filma la película de autor "La canción de las sombras" del director Roque Zambrano.
En el 2014 filma su octavo largometraje llamado "El Show de Willi" con el personaje Harald "El sueco", película dirigida por el talentoso director Fernando Venturini.
En el 2015 trabaja nuevamente en teatro con el director Juan Souki en su obra maestra Crimen y Castigo, adaptación del clásico de la literatura rusa escrito por Fiódor Dostoyevski, donde interpreta el personaje protagónico y trastornado "Román Raskolnikov". Actualmente a punto de filmar tres películas más en el 2015, entre ellas "Blindado" y "El peor hombre del mundo".
DEMO REEL: https://www.youtube.com/watch?v=N6KbTD7dT5A


== Filmografia ==
Rudo y Cursi ( Dir: Carlos Cuaron/ 2008) - Personaje: La gringa roldan (Mexico)
Buscando la ola (Dir: Gabriel Retes/ 2009) - 'Personaje: "Orlando Buenaventura' (Costa Rica)
Suave Patria (Dir: Francisco "Panda" Padilla/ 2010) - Personaje: El argentino (Mexico)
Azotes de barrio (Dir: Carlos Malave/ 2011) - Personaje: Donay (Venezuela)
La casa del fin de los tiempos (Dir: Alejandro Hidalgo/ 2012) - Personaje: Oficial Lopez (Venezuela)
Azul y no tan rosa (Dir: Miguel Ferrari/ 2012) - Personaje: Racso (Venezuela)
La Canción de las sombras (Dir: Roque Zambrano/ 2013) - Personaje: Alejandro (Venezuela)
El Show de Willi (Dir: Fernando Venturini/ 2014) - Personaje: Harald, el sueco (Venezuela)
El peor hombre del mundo (Dir: Edgar Rocca/ 2015) - Personaje: Juan Andres (Venezuela)


== Teatro ==
Trainspotting de Irving Welsh (Dir: Gabriel Retes/ 2007) - Personaje: Renton (Mexico)
El Ornitorrinco de Humberto Robles (Dir: Grupo teatral Rapsodia Teatro/ 2009) - Personaje: David (Mexico)
Crack de Edgar Chías (Dir:Grupo teatral Rapsodia Teatro/ 2009) - Personaje: La mosca (Mexico)
TOC TOC de Lauren Baffiet (Dir: Juan Souki/ 2010 - 2012) - Personaje: PEP (Venezuela)
Crimen y Castigo de Fyodor Dostoyevski (Dir: Juan Souki/ 2015) - Personaje: Raskolnikov (Venezuela)

Da Silva, Alexander