Kimberly Alexis Bledel (n. 16 de septiembre de 1981) es una actriz y modelo estadounidense. Su interpretación más relevante ha sido el papel de Rory Gilmore en la serie Gilmore Girls (Las chicas Gilmore en países de habla hispana). Actualmente participa en la serie Mad Men. Apareció como Becky en "Sin City"


== Biografía ==
Bledel nació en Houston, Texas. Hija de padre argentino y madre mexicana.   Tiene un hermano menor llamado Eric. Su idioma materno es el español y no aprendió a hablar en inglés hasta que comenzó a ir al colegio. La madre de Bledel la alentó para que tratara de aprender teatro en la comunidad cuando era pequeña para que así pudiera superar su timidez.  Consecuentemente apareció en varias producciones locales como Our Town y El Mago de Oz antes de que la reclutaran en un centro comercial cercano para que trabajara como modelo. Bledel fue a la academia “St. Agnes Academy” en Houston y fue educada en la fe católica.


=== Carrera ===

Bledel estudió en el “Page Parkes Center for Modeling and Acting” y se graduó con una licenciatura en cine en la Universidad de Nueva York, “Tisch School of the Arts” un año antes de que le dieran el papel de Rory en Gilmore Girls. En esta serie, gracias a la cual saltó a la fama, interpreta a una joven de Stars Hollow que vive el día a día entre el instituto (posteriormente la universidad), sus amistades, amores y, sobre todo, su madre, con la cual tiene una estrecha y curiosa relación. En 2002, fue votada por el público como una de las "Hottest Stars Under 25" de la revista Teen People. Entre otros de sus primeros roles en el cine, apareció en la película Rushmore, la cual fue filmada en su propia ciudad, y no apareció en los créditos de la película.
También fue una de las protagonistas de la adaptación de la novela de Ann Brashares Uno para Todas, interpretando a Lena, una adolescente dibujante que junto con otras tres amigas comparte unos pantalones vaqueros, que pese al físico diferente de cada una, les queda bien a todas, narrando temas como la amistad, la familia y el amor. Del mismo modo, participó en la segunda parte de este filme, estrenado en 2008.
En 2007 participó en la comedia romántica independiente I'm Reed Fish, junto a Jay Baruchel. Volvió a la pequeña pantalla para interpretar el papel de una nueva interna de medicina en el último capítulo de la longeva y exitosa serie ER. Protagonizó la película El bosque mágico de Tuck.
En agosto de 2009 estrenó Post Grad, una comedia en la que Alexis da vida a una recién graduada que debe volver a casa con su excéntrica familia.
Posteriormente participaría en The Conspirator, a las órdenes de Robert Redford, sobre la historia de los cómplices del asesinato de Abraham Lincoln.


== Filmografía ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Alexis Bledel. Commons
Alexis Bledel cast bio on The WB
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.