Ernesto Alfonso Robledo Leal (n. Nuevo León; 6 de junio de 1976) es Doctor en Ciencias Sociales, Maestro en Administración Pública y Licenciado en Relaciones Internacionales así como político mexicano.
Ha sido Diputado Local de Nuevo León en dos ocasiones, durante la LXX Legislatura de 2003 a 2006 y en la LXXII Legislatura de 2009 a 2012 ambas por el Distrito XV con cabecera en Guadalupe, Nuevo León, así como Presidente del Comité Directivo Municipal del Partido Acción Nacional en Guadalupe. Actualmente es Diputado Federal por Nuevo León y Coordinador Estatal de los Diputados Federales de Acción Nacional.


== Educación y vida personal ==
Nacido el 6 de junio de 1976 en el municipio de Linares, en el estado de Nuevo León, estudió la carrera de Licenciado en Relaciones Internacionales en la Universidad Autónoma de Nuevo León, posteriormente en obtiene la Maestría en Administración Pública y en 2001 culmina sus estudios de Doctorado en Ciencias Sociales también por la Universidad Autónoma de Nuevo León.
Obtuvo la Mención Suma Cum Laude por la UANL, a la tesis doctoral "Condicionantes del Desarrollo Urbano Sustentable en Municipios del Área Metropolitana de Monterrey".
Sus estudios lo ponen como uno de los políticos más preparados de la LXII Legislatura ya que de 500 Diputados solamente 18 cuentan con el Título de Doctor, y dentro de la Bancada del Partido Acción Nacional solamente otros 3 Diputados cuentan con ese grado de estudios.


== Carrera política ==
Miembro Activo del Partido Acción Nacional (México) desde 1996, inició dentro de Acción Juvenil. En 2000 participa en la Campaña del Candidato Felipe de Jesús Cantú a la Alcaldía de Monterrey, ejerciendo como Coordinador de Relaciones Institucionales; a partir de 2002 forma parte de la Asociación de Municipios de México, A.C. donde tiene el cargo de Subdirector Nacional Operativo.
En 2003 llega al Congreso Local de Nuevo León como Diputado por el XV Distrito, en la LXX Legislatura del Congreso de Nuevo León
De 2009 a 2012 forma parte de la LXXII Legistlatura del Congreso de Nuevo León, siendo nuevamente electo como Diputado Local por el XV Distrito formando parte de las comisiones de Coordinación y Régimen Interno; Vigilancia; Primera de Hacienda y Desarrollo Municipal; Desarrollo Sustentable; Desarrollo Urbano; Salud y Atención a Grupos Vulnerables; Juventud; y Especial para la Reforma del Estado.
En ese mismo año, ganó la elección para ocupar la presidencia del Comité Directivo Municipal de Guadalupe del PAN cargo que ejerció hasta noviembre de 2011, cuando deja el cargo en manos de Adrían Escutia Alcorta.
En 2012 es electo candidato de Acción Nacional para contender por el Distrito VIII Federal, distrito que comprende la parte norte del municipio colindando al poniente con Monterrey, al norte con San Nicolás de los Garza y al oriente con Juárez, Nuevo León logrando obtener el triunfo al superar por más de 20 mil votos a su más cercano contrincante del Partido Revolucionario Institucional
En 2013, dada su trayectoria, la Dirigencia Estatal del PAN lo designó como Coordinador de los Diputados Federales de Nuevo León, cargo que hasta la fecha ostenta, dejando atrás a otras opciones que se habían mencionado, como Arturo Salinas Garza, Víctor Fuentes Solís o el propio Fernando Larrazabal.
Actualmente, es candidato del Partido Acción Nacional a la alcaldía de Guadalupe y confía que el voto electoral le de el triunfo para gobernar la segunda ciudad más importante de Nuevo León del año 2015-2018.


=== Resultados Elecciones Locales 2012 ===
El 9 de julio de 2012 recibió la constancia de mayoría por parte del Instituto Federal Electoral (México) que lo acredita como Diputado Federal Electo para el periodo 2012-2015.


== Diputado federal ==
Uno de sus primeros logros como Diputado Federal fue la creación de una Oficina de Enlace y Gestoría, que ha beneficiado a gran cantidad de ciudadanos de Guadalupe, Nuevo León. A finales de 2013 durante su primer año como Diputado Federal había realizado las siguientes gestorías:
14,145 Despensas Entregadas
3,220 Lentes para Niños y Adultos Donados
3,010 Horas de Asesoría Jurídica Gratuitas
2,700 Consultas Médicas Gratuitas
2,471 Consultas Oftalmológicas Gratuitas
2,150 Gestiones (AYD CFE y Registro Civil)
1,190 Libros Donados a Distintas Escuelas
1,073 Becas Universitarias Concedidas
497 Sillas de Ruedas Otorgadas
240 Operaciones de Cataratas Gratuitas
160 Deportistas Destacados Apoyados
18 Escuelas de Municipio Apoyadas


=== Premio al Mejor Diputado 2014 ===
El 16 de enero de 2014 fue nominado por el Instituto Mexicano de Evaluación para el Premio Tlatoani 2014 en la Categoría de Mejor Diputado.
Este galardón premia entregado anualmente por el IMDE, se otorga a los mejores Gobernadores, Senadores, Presidentes Municipales, Diputados, Síndicos, Regidores, Secretarios y Directores de los Gobiernos, por su contribución al desarrollo del país a través de la buena gestión pública.
Para su nominación el Instituto Mexicano de Evaluación, desarrolla investigaciones de opinión en cada municipio, donde se desempeña el servidor público considerado en la ocasión del premio nacional en turno; dichas investigaciones contemplan la detección de aquellas acciones y políticas que han representado el mejor impacto social en su comunidad.


== Referencias ==