Sayyid Ali Husaini Sistani (4 de agosto de 1930) es un gran ayatolá iraquí; actualmente es un figura política muy importante luego de la invasión a Irak.


== BiografíaEditar ==
Ali al-Sistani nació en Mashhad (Irán) en el seno de una familia muy religiosa. La fecha de su nacimiento es aproximada, ya que la información se tiene proviene del calendario lunar islámico. Su abuelo, quien tenía ese nombre y por quien fue nombrado de esa manera, era un erudito que había estudiado en Najaf. La familia de Sistani era originaria de Isfahán, y se trasladó posteriormente a Sistán, provincia de Buluchistán, lugar que dio su nombre de "al-Sistani".
Ali Sistani inicio su educación religiosa a edad muy temprana en su ciudad natal, para luego trasladarse, en 1949 a la ciudad santa de Shi'a en la zona central de Irán. En 1951 fue a Irak para estudiar bajo la tutela de Gran Ayatollah Abul-Qassim Khoei.
Cuando el ayatolá Khoei murió en 1992, Sistani ascendió al rango de gran ayatolá, heredando toda la red de Khoei y sus seguidores. Con la muerte del gran ayatolá Mohammad Sadeq al-Sadr, Sistani emerge como el más eminente clérigo chií en Iraq.
Sistani ha sobrevivido a la persecución, la cual ha matado a muchos otros clérigos chiíes. Su mezquita fue cerrada en 1994, y no reabrió hasta después de la invasión estadounidense que derribó el régimen de Baath. Desde ese momento se autorecluyo en su casa en Najaf y a pesar de su aislamiento e inaccesibilidad, Sistani posee fuertes influencias en toda la población chií de Iraq a través de una red de clérigos juniors que difunden sus enseñanzas. Debido a esta influencia, ha tenido un papel silencioso pero importante en la política en curso de Iraq. Él se ha comprometido con el proceso constitucional, llamando a sus seguidores chiíes a la no retaliación a la violencia sectaria.
En agosto del 2004, ayatollah Sistani, quien ha estado sufriendo de una afección cardiaca viajó a Londres para recibir el tratamiento médico. Fue la primera vez en muchos años en el que Sistani dejó su casa en Najaf.


== Su rol en el Iraq actualEditar ==

Después de la ocupación de Irak en 2003 por una coalición multinacional, Sistani ha tenido un papel político al frente de la comunidad chií cada vez más influyente en Iraq, por lo cual los medios de comunicación convencionales occidentales lo han llamado "la persona más influyente" en la post-invasión
En el verano del 2003, Sistani empezó a pedir la formación de una convención constituyente, y exigió un voto directo para la formación de un gobierno de transición, siendo esto un camino seguro para el dominio chií en el gobierno, dado que el 60% de la población de Iraq es chií. Luego de esa fecha, Sistane ha sido un duro critico contra los planes estadounidenses para la implementación del gobierno iraquí, al considerarlo como un plan no lo suficientemente democrático.
En un principio los edictos de Sistani solicitaban a muchos religiosos chií en Iraq que se abstuviesen de participar en las elecciones legislativas del 2005, instando a la conciencia con respecto a la importancia del tema electoral e invitando a que las elecciones fueran libres y justas. Sin embargo, finalmente Sistani terminó convenciéndose de la necesidad de participar en las elecciones para que los chiíes tuvieran una influencia decisiva en el nuevo Gobierno.
Sistani presionó a los divididos partidos confesionales chiíes para que aceptaran unirse en una gran Coalición política o coalición electoral que fuera unida con una sola lista electoral a los comicios. Los líderes de los partidos chiíes tuvieron que ceder ante la autoridad moral de Sistani y reconocieron la conveniencia de la alianza; Sistani tuvo el papel de árbitro en las arduas negociaciones que finalmente desembocaron en la confección de la lista electoral. La coalición que se formó bajo la presión y arbitraje de Sistani recibió el nombre de Alianza Unida Iraquí, aunque popularmente era conocida como Lista Sistani. La inmensa mayoría de los chiíes votaron por esa lista en las dos elecciones siguientes, la del 30 de enero del 2005 y la del 15 de diciembre del 2005 porque (sobre todo en la primera) entendieron que Sistani llamaba a votar por ella; y esas dos victorias electorales le dio el control mayoritario del Gobierno de la Nación.
Igualmente Sistani ha instado a la no respuesta de los constantes ataques de los suníes en la zona conocida como el "Triángulo de la muerte", al sur de Bagdad.


== Enlaces externosEditar ==
Ayatollah Sistani's Official Web site (English, French, Urdu, فارسي, Türkçe, عربي)
Al-Khoei Benevolent Foundation
When Ayatollah Sistani Speaks, Millions Obey: Says Time - Al-Huda News
Imam Ali Foundation
Sistani's background and rise to power at the Asia Times Online
Grand Ayatollah al-Sistani profile at SourceWatch
The Ayatollah Who Spared Najaf by Martin Kramer
Ayatollah Sistani's nationalty