El Alianza Fútbol Club es un equipo de fútbol salvadoreño fundado en 1958 por empleados de la empresa cervecera Industrias la Constancia. Llamado desde su fundación como Atlético Un Colon, posteriormente, tras su compra por el empresario peruano Axel Hochkoeppler, cambió el nombre a Alianza Intercontinental en 1963. Para 1965 cambió a su nombre actual Alianza Fútbol Club. Juega como local en el Estadio Cuscatlán de la ciudad de San Salvador.
En 1959, para jugar en primera división, compró la categoría al ahuachapaneco Once Municipal, por la módica suma, en aquel entonces, de un colón.


== Historia ==
Desde sus primeros años en la Liga Mayor, el Alianza se ganó el respeto de sus rivales y el de la afición. Para inicios de los 60’s, había una fuerte competencia entre equipos de la capital, como el Juventud Olímpica y el Atlético Marte. Pero a diferencia de estos, Alianza FC comenzó a tener una relación muy especial con la afición que llegaba cada fin de semana a disfrutar de los partidos. Para muchos fue un fenómeno difícil de explicar.


=== Primeros títulos ===
El primer campeonato vino en la temporada 1965-1966. Cuando el campeonato aún tenía el formato de liga a cuatro vueltas de clasificación y cuadrangular final, en dicho campeonato venció 1:2 al CD Águila en San Miguel y alcanzó la corona del primer lugar. En el siguiente campeonato 1966-1967, Alianza FC logra nuevamente el trofeo, obtenido esta vez tras un aplastante 5:1 contra el Sonsonate.


=== El triunfo inolvidable ===
El 16 de enero de 1966 se escribe la página más gloriosa del Club cuando Alianza ante un marco impresionante de aficionados, derrota en el Estadio Nacional de la Flor Blanca al Santos de Brasil, equipo que tenía al máximo exponente del Fútbol Mundial: Pele. Alianza contó en aquel partido con los refuerzos del "Príncipe" Ruano, el argentino Dante Juárez y sus compatriotas Juan Verón y Santiago, que andaban en gira por tierras centroamericanas con su equipo Estudiantes de la Plata de Argentina. La "Orquesta Alba" había nacido.
A principios del año 1967 Alianza se agencia el primer Campeonato regional, logrando el Título de la CONCACAF, consiguiendo importantes triunfos contra rivales del área Centroamericana, México y El Caribe resultando al final vencedor del Torneo frente al equipo Jong Colombia de Antillas Neerlandesas, con marcador de 5 - 3 . Destacan también por aquella época los triunfos frente al América de México (2-0), al Flamengo de Brasil (3-2) y el empate a cero con el legendario Peñarol de Uruguay.


=== Del abismo hacia la cima ===
Luego de la euforia, el Alianza fue castigado por el destino con 20 años sin títulos. Se cosecharon apenas tres subcampeonatos, pero de igual manera se tuvo que coquetear con la sombra del descenso para no caer en el pozo. Era un sube y baja que oscilaba nauseabundamente entre la corona y la relegación.
A partir de las épocas gloriosas de los años sesenta, viene un período muy largo en el cual Alianza FC no logra conseguir campeonatos nacionales, Pero las cosas cambiaron en 1986-1987 después de casi veinte años de espera se consigue la Tercera Corona el 22 de febrero de 1987. El formato de competición ya incluía una cuadrangular final cuyo ganador se enfrentaría al mejor durante la campaña regular. Alianza arañó la clasificación con un 1:0 en el repechaje ante Luis Ángel Firpo, pero ya en la fase final, “los Albos” se adueñaron del boleto a la final. El Águila, ese viejo rival que venía arrebatando coronas desde la Segunda División, le dio la guerra hasta llegar a los penaltis. Tras aciertos y fallos imprevisibles, el charrúa Carlos Reyes anotó el definitivo 3:1 en los tiros de castigo y dictó que la corona se quedaba en San Salvador.
En la temporada 1989-1990, el Alianza se ganó su cuarto campeonato tras derrotar al Firpo 3:1 en la final. Parecía increíble que el mismo equipo que estuvo a punto de descender el año anterior dominara la campaña siguiente. Para esa vez, Hernán Carrasco había vuelto al club con el que ganó los títulos de 1966 y 1967.
Cuatro años más tarde, Alianza repitió la hazaña. Durante el torneo regular, el equipo vino de menos a más. Terminó segundo y clasificó a la cuadrangular final. El Sábado 11 de junio de 1994, Ahí finalizó primero y enfrentó la final ante el segundo, el FAS de Santa Ana. Un 2:1 a favor del equipo paquidermo en el Estadio Cuscatlán, los goles de Alianza fueron conseguidos por Milton "Tigana" Meléndez y por el argentino Sergio Bufarini, el equipo era dirigido por el uruguayo Gustavo Faral, y ya destacaban en el Equipo figuras como: el uruguayo Adrián de la Cruz, el argentino Héctor Neira, los nacionales Héctor López, William Chachagua, René Durán, Oscar "Lagarto Ulloa", y el "Duende Albo" Héctor Joaquín Canales.les regalo la quinta estrella de su historia.
En la temporada 1996-1997, Alianza sumó su sexto campeonato nacional cuando vencieron al Firpo el domingo 17 de junio de 1997, con marcador global de 3:2. El resultado había sido dramático, pues los Albos tuvieron que remontar constantemente el marcador hasta conseguir el gol definitivo en el minuto 89 gracias a Horacio Lugo.


=== Otro triunfo inolvidable: "Grande de Centroamérica" ===
Por muchos años Alianza FC no volvería a conseguir triunfos internacionales relevantes, hasta un 11 de junio de 1997, que con una brillante victoria sobre el Club Saprissa en San José, Costa Rica, conquista el Título denominado ¨Los Grandes de Centroamérica¨un torneo por invitación que fue el último conseguido por un cuadro salvadoreño a nivel regional. En este Torneo se derrotó a fuertes rivales como el Comunicaciones de Guatemala, el Equipo era dirigido por el uruguayo Juan Carlos Masnick.
Dos años más tarde, Alianza ganó el primer torneo corto de la Liga Mayor de El Salvador en diciembre de 1998, con un 0:1 ante el Firpo. Aunque con grandes alegrías, el Alianza ya presentaba síntomas de malos manejos administrativos. Cabe agregar que dicho torneo no ha sido considerado oficial por parte de las autoridades del fútbol salvadoreño.


=== El siglo XXI: Padilla Pinto vs. Sol Meza ===
La llegada del nuevo siglo vino marcada por una nueva etapa en la historia del equipo. A finales de los 90’s, el abogado Óscar Rodríguez manejaba las riendas del club albo. Su gestión se caracterizó por su filosofía: “El jugador rinde más cuando tiene el estómago vacío”. Fue por ese pensamiento que el equipo contrajo deudas y los jugadores pasaban meses sin recibir sus salarios.
Con la soga al cuello, Rodríguez acordó la cesión de la presidencia con el empresario Ricardo Padilla Pinto a mediados de 2001. Inmediatamente, Padilla Pinto puso orden en la dirigencia de la institución. Saldó las cuentas, canceló las deudas a los jugadores y, con una plantilla de bajo costo, los Albos ganaron el Apertura 2001. En ese año, Juan Ramón Paredes comandó a figuras como Adonai Martínez, Ramiro Carballo, Miguel Montes, Óscar Navarro y los colombianos Martín García y Jorge Sandoval. El partido fue, como la mayoría de veces, complicado y no se definió hasta el minuto 120 de la prórroga con un cabezazo de Adonai Martínez (2:1).
Las aguas parecían calmarse para el Alianza. Pero un año después, Alianza comenzó a vivir una nueva crisis. El equipo finalizó el Apertura 2002 en el noveno puesto y la familia Sol Meza, dueños de la institución, reclamaban de vuelta la presidencia a Ricardo Padilla Pinto. Este se negaba rotundamente, lo que causó tensión entre ambas partes. El tira encoge entre finales de 2002 y finales de 2003 perjudicó mucho al equipo en la cancha. La Federación Salvadoreña de Fútbol y los Clubes de la Liga Mayor dictaron que la presidencia continuaba a cargo de los Padilla y que lo demás debía resolverse en justicia ordinaria.
En 2004, Alianza comenzaba con pie derecho. El uruguayo Juan Martín Mujica había tomado las riendas del plantel e implantó un sistema bastante ofensivo que situó a los Albos en el primer lugar en el arranque del Clausura 2004. sin embargo, el nivel decayó, aunque clasificaron terceros. En la semifinal, vencieron a Firpo con un global de 3:2. Ya en la final, Alianza se mediría con FAS, equipo que le arrebató el Clausura 2002. Un 0:0 alargó el juego donde FAS arremetía y Alianza jugaba con precauciones. Los Albos cedieron un tanto al minuto 110, pero al 115’ el uruguayo Luis Espíndola cabeceó el empate y la sentencia a los penaltis, donde los capitalinos se alzaron con un 3:2. Miguel Montes y el uruguayo Alejandro Curbelo hicieron posible la hazaña.
A pesar del título, la tensión entre los Sol Meza y Padilla Pinto no cesó. Antes de empezar el Apertura 2005, el convenio entre las dos partes finalizó y, aunque Padilla quiso continuar, los Sol Meza lo dejaron fuera de los planes de equipo. Fue sustituido por Salvador Mariona, ex jugador aliancista, quien paso sin pena ni gloria.


=== Cerca del descenso ===
Los años 2005 y 2006 resultaron discretos para el equipo de la capital. En 2007, el ex jugador colombiano Jon Marulanda demandó al club ante la FIFA por incumplimiento de contrato. Durante toda la temporada 2007-2008, Alianza FC fue incapaz de sumar jugadores a su plantilla. A pesar de ello, el cuadro logró mantenerse gracias a la mano del DT argentino Pablo Centrone.
En la campaña 2008-2009, Alianza terminó en el noveno lugar de la tabla acumulada. Esto lo obligó a jugar una serie de repechaje ante el AFI-El Roble para determinar si los Albos permanecían en Primera, o si el equipo de Ilobasco ascendía al circuito mayor. Esta era ya la tercera vez en que el equipo de la capital se veía involucrado en peligro de descenso y en las dos anteriores se había salvado. El primer partido de la serie se jugó en la cancha "Mauricio Vides" de Ilobasco y terminó 1-1, luego de suspenderse el partido el día anterior debido al mal estado del campo de juego. La vuelta se jugó en el Cuscatlán, ante un buen marco de aficionados, y finalizó con un 3-1 a favor de los Elefantes. Con esto, se concretó la salvación del Alianza con un global favorable de 4-2, salvándose por tercera vez del descenso.


=== Resurgimento Blanco ===
Para el torneo Apertura 2010, el equipo paquidermo de la mano de Milos Miljanic, hacen un campeonato excepcional rompiendo aquellos paradigmas negativos que rodeaban al equipo, logran clasificar a semifinales después de cinco largos torneos, derrotando en las mismas a Luis Ángel Firpo, perdiendo de local en la ida 1-2 y ganando en la vuelta en Usulután 0-1 respectivamente, logrando el pase por mejor posición en el torneo regular, en la final se enfrentaron a los caleros de Isidro Metapan, donde tras 120 minutos de empate sin goles terminaron cayendo con marcador 3- 4 en los penaltis.
Tras ese traspié, el equipo renueva fuerzas para el Torneo Clausura 2011, y con la dirección técnica del paraguayo Roberto “Toto” Gamarra, clasifica nuevamente a semifinales esta vez amarrando el primer lugar en el campeonato regular, jugando la misma nuevamente con los toros de Luis Ángel Firpo, logrando pasar a la gran final con dos empates ida y vuelta (ambos encuentros jugados en el monumental estadio Cuscatlán) de 1-1 gracias a su mejor posición en la tabla, En la final se encontraría con su acérrimo rival: los tigrillos de CD FAS, en dicho encuentro disputado el 15 de mayo de 2011, Alianza FC derrota a los santanecos con marcador de 2-1, logrando así levantar su décima corona (incluyéndose la copa CLIMA 1998, que mencionan algunos no es oficial para los registros históricos del fútbol nacional), siendo esta hasta el momento el último título obtenido por el equipo mimado de la capital salvadoreña.


== Uniforme ==
Patrocinador oficial: Lotto.
Uniforme titular: Camiseta blanca con celeste, pantaloneta blanca, medias blancas.
Uniforme alternativo: Camiseta a rayas celeste y blanca, pantaloneta celeste, medias blancas.


== Estadio ==

Alianza había forjado casi toda su historia en el Estadio "Mágico" González (ex Flor Blanca), pero al ser construido el Estadio Cuscatlán, los albos se mudaron permanentemente al nuevo inmueble. Pero en 2001, los daños ocasionados por el terremoto del 13 de enero provocaron la inhabilitación del estadio, por lo que Alianza regresó al Estadio Nacional por un lapso, para volver ese año al "Cusca".
Tras más de una década en el monumental Estadio Cuscatlán y de vez en cuando programar amistosos y algunos partidos de Primera División de El Salvador, el equipo albo decide retomar la opción de ser local de forma permanente en el “Mágico” González, para el Torneo Apertura 2014, según el presidente del equipo Lisandro Pohl esto se realizó para mejorar aspectos de patrocinios y de índole administrativa, donde en el trascurso del torneo el mal estado actual de su engramillado, causo disgusto entre los jugadores y el cuerpo técnico aliancistas, por ello para el siguiente torneo Clausura 2015, la directiva decide nuevamente retomar al “Coloso de Monserrat” como su sede oficial, donde destacaron que su salida es debido a que el " Mágico" es un estadio nacional donde se también se practican otros deportes aparte del fútbol, y las condiciones de la cancha no son las mejores, razón por la que prefieren regresar a su antigua casa.


== Jugadores ==


=== Dorsales retirados ===
2  Roberto Ribas - DEF (1960-70)


== Palmarés ==


=== Torneos Nacionales ===
Primera División de El Salvador (10):

Torneos Largos (6):

1965/66, 1966/1967, 1986/87, 1989/90, 1993/94, 1996/97.

Subcampeón (7): 1971, 1973, 1975-76, 1978-79, 1985, 1991-92, 1992-93.

Torneos Cortos (Apertura y Clausura) (4):

Apertura 1998, Apertura 2001, Clausura 2004, y Clausura 2011.

Subcampeón (3): Clausura 2002, Apertura 2010, Apertura 2012.


=== Torneos internacionales (2) ===
Copa Interclubes de la UNCAF (1): 1997.

Subcampeón (1): 1980.

Liga de Campeones de CONCACAF: (1) 1967


== Véase también ==
Rodolfo Zelaya


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial