Aljucén es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura).


== Situación ==
Se encuentra cercano a la frontera interprovincial entre Badajoz y Cáceres. Pertenece a la comarca de Tierra de Mérida - Vegas Bajas y al Partido judicial de Mérida.
Desde el pueblo se accede al Parque Natural de Cornalvo.
Este pueblo se encuentra á 17km de Mérida.


== Clima ==
Aljucén tiene un clima mediterráneo, con largos meses de sequía en verano, aunque a veces modificado por una influencia Atlántica, su temperatura media anual no sobrepasa los 16 °C. Los veranos son muy calurosos y secos, con una temperatura cuyo promedio supera los 30 °C, y donde las temperaturas extremas suelen ser del orden de los 40 °C (en julio y agosto).
Los inviernos son suaves, con una temperatura media de unos 10 °C y temperaturas extremas de 0 a 8 °C (en diciembre y enero).


== Accesos ==
Por aire
El aeropuerto de Badajoz, a 70 km, gestionado por Aena con vuelos directos a Barcelona y Madrid y en época estival también a Gran Canaria, Palma de Mallorca, París y Valencia.
Por carretera
Desde el norte y el sur, por la Autovía Ruta de la Plata, A-66 (Salida 606) y la N-630. Desde el Centro y Oeste, por la A-5, hasta Mérida y luego por la A-66 ó N-630, dirección Cáceres. Por el oeste la Autonómica EX-214.
Por tren
La estación más próxima es la de Mérida a 17 km . y la estación de Aljucén a 18,80 km .


== Historia ==
La aldea de Aljucén existía ya en tiempos de al-Ándalus, con el nombre árabe de الحصين al-ḥuṣayn, "el castillejo" (diminutivo árabe de al-ḥiṣn, "el castillo"), del que deriva su nombre actual.
Tras la conquista cristiana, esta aldea formaba parte de la Encomienda de Mérida, también llamada Casas Buenas de Mérida, perteneciente a la provincia de León de la Orden de Santiago.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido judicial de Mérida. En el censo de 1842 contaba con 66 hogares y 220 vecinos.
El 20 de noviembre de 2011, el pueblo se vio sometido a una polémica, debido a que todas las papeletas para el senado (ya que eran elecciones) estaban marcadas para el PP


== Patrimonio ==
Al este del pueblo está la iglesia parroquial católica de San Andrés Apóstol, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz. Edificación gótica tardía, en la que destaca su curiosa portada oeste, con una inscripción monumental que recorre las arquivoltas.
Es parte de la Vía de la Plata romana, que luego fue el camino sur de peregrinación a Santiago de Compostela.
Posee un albergue de peregrinos y dos casas rurales, donde una de ellas es la recreación de una casa romana con sus termas.


== Fiestas ==
En Aljucén se celebran las siguientes fiestas:
Fiesta del Emigrante. Se celebra la segunda quincena de agosto, en fin de semana.
Fiestas patronales de San Andrés. El 30 de noviembre. Se celebra el último fin de semana de noviembre.
Romería: conocida popularmente como “la fuente de la peseta”, que se celebra el primer domingo de mayo.
Romería de la confraternidad: organizada entre los tres municipios limítrofes: Aljucén, El Carrascalejo y Mirandilla. Se celebra el Domingo de Resurrección en El Carrascalejo.


== Referencias ==

«Aljucén, Badajoz». http://www.saborrural.com/. 2007. Consultado el 29 de noviembre de 2007 de 2007.  
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Aljucén. Commons