Alonso de Barros (Segovia, Segovia, España, 1552 – Madrid, Madrid, 17 de agosto de 1604) fue un escritor, humanista y paremiólogo español.


== Biografía ==
Fue de noble linaje castellano, hijo de don Diego López de Orozco, gentilhombre de Cámara del emperador Carlos V, y de doña Elvira de Barros. Su elevada posición social le abrió las puertas de palacio, a cuyo servicio entró con el cargo de aposentador de Felipe II y después de su sucesor Felipe III, participando en los años sesenta en algunas campañas militares, en la Gomera, en Córcega y en el Socorro de Malta. Por lo demás, vivió consagrado al estudio hasta su muerte, acaecida en 1604. Aparte de un Elogio en prosa que sirve de prólogo al Guzmán de Alfarache de Mateo Alemán, de quien fue compañero en los quehaceres palaciegos y buen amigo, según Tamayo de Vargas hizo un folleto titulado Memorial sobre el reparo de la milicia, opúsculo que se imprimió en efecto sin lugar ni fecha con el título Reparo de la milicia y aduertencias de Alonso de Barros, que Palau supone impreso en 1612. Sin embargo es más conocido como autor de una colección de sentencias filosófico-morales en verso octosílabo que apareció por primera vez en Madrid, en 1598, bajo el título de Perla de proverbios morales y que obtuvo de inmediato un resonante éxito, con traducción al italiano, al portugués y el francés. Felipe II gustó de su lectura y las más prestigiosas plumas del momento la elogiaron, como por ejemplo Lope de Vega («diamante que en calidad no tiene otro igual») y Mateo Alemán. Bartolomé Ximénez Patón, quien publicó en Baeza una edición de estos proverbios en 1615 con el título de Heráclito de Alonso de Barros, dice de ella que «el ánimo de Barros fue dar recopiladas en breve epílogo las riquezas de los antiguos, cubiertas de las lágrimas de Heráclito». Algunos de ellos se hicieron célebres: «La verdad, si es demasiado cruda, no puede darse a comer». Nueve años antes había publicado su Filosofía cortesana moralizada (Madrid, Pedro Madrigal, 1587), con un tablero impreso inspirado en el Juego de la Oca, por entonces renovado en Italia, con el que se mostraban a modo de juego los entresijos y las claves para prosperar en la corte, detallando en su texto las reglas del juego. Cervantes, de quien era amigo, incluyó en la edición un soneto laudatorio).La obra tuvo inmediata traducción al italiano en edición de Joseph Cacchij (Nápoles, 1588), con tablero impreso de Mario Cartari. De la versión española, de la que no se conoce el tablero, hizo Trevor J. Dadson una buena edición del texto: Filosofía cortesana moralizada, 3 vols (I: Estudio y Edición; II: Facsímile; III: Juego de la Filosofía Cortesana) (Madrid: Comunidad de Madrid, 1987).


== Obras ==
Desengaño de cortesano. Le besabus des courtisans. Traduit en francois par Sebastián Rarov. París: Francois Ruby, 1617
Elogio en alabanza de este libro y de Mateo Alemán. En: Mateo Alemán, Primera parte de Guzmán de Alfarache. Madrid, 1599.
Perla de los proverbios morales. Barcelona, Sebastián de Cormellas, 1619.
Perla de los proverbios morales. Lisboa: Jorge Rodríguez, 1617.
Perla de los proverbios morales. Madrid, 1601.
Perla de los proverbios morales. Madrid: Imp. de Miguel Ginesta, 1874.
Perla de los proverbios morales. Zaragoza, 1664.
Perla de los proverbios morales. Zaragoza: Diego Dormer, 1656.
Philosophia cortesana moralizada. Madrid, 1587.
Philosophia cortesana moralizada. Madrid: Alonso Gómez, 1567 (?).
Philosophia cortesana moralizada. Mallorca: [s.n.], 1910.
Proverbi morali... tradotti in italiano del Sig. Alessandro Adimari. 1659. 152 p.
Proverbi morali... tradotti in italiano del Sig. Alessandro Adimari. Florencia: Zanobi Pignoni, 1622. 172 p.
Proverbi morali... tradotti in italiano del Sig. Alessandro Adimari. Florencia: Zanobi Pignoni, 1662. 172 p.
Proverbios morales o Heráclito de Alonso de Varros, concordados por el maestro Bartolomé Ximénez Patón. Baeza: Pedro Cuesta, 1615.
Proverbios morales o Heráclito de Alonso de Varros, concordados por el maestro Bartolomé *Ximénez Patón. En: MELO, A. de. Libros de varios sonetos, romances, cartas y décimas. Edición de A. Pérez Gómez. Valencia: [s.n.], 1955
Proverbios morales o Heráclito de Alonso de Varros, concordados por el maestro Bartolomé Ximénez Patón. Lisboa: Pedro Craesbeck, 1617.
Proverbios morales o Heráclito de Alonso de Varros, concordados por el maestro Bartolomé Ximénez Patón. Madrid, 1854.
Proverbios morales o Heráclito de Alonso de Varros, concordados por el maestro Bartolomé Ximénez Patón. Madrid: Ginesta, 1874.
Proverbios morales. Barcelona: Sebastián de Comellas Alcán, 1609.
Proverbios morales. Madrid: Alonso Martín, 1608.
Proverbios morales. Madrid: Luis Sánchez, 1598.
Repaso de la milicia y advertencia... [s.a.]
Refranero español. Colección de ocho mil refranes populares precedida de los proverbios morales de Alonso de Barros. Madrid: Ibéricas, 1942.


== Bibliografía ==
MARTÍNEZ MILLÁN, J. "Filosofía cortesana de Alonso de Barros (1587)", en Política, religión en inquisición en la España moderna., Madrid, 1987, pp. 27-53
COLLAR DE CÁCERES, Fernando. "El tablero italiano de la Filosofía cortesana moralizada de Alonso de Barros (1588): la carrera de un hombre de corte", en Anuario del Departamento de Historia y Teoría del Arte, vol 21, 2009, pp. 81-104.


== Enlaces externos ==
La filosofía cortesana moralizada (texto completo - "Commento").