Amaxac de Guerrero es uno de los 60 municipios que constituyen el estado mexicano de Tlaxcala. Se encuentra localizado al centro del estado y aproximadamente 9 kilómetros al este de la ciudad de Tlaxcala de Xicohténcatl. Cuenta con una extensión territorial de 12,870 km². Con una población total de 9,875 habitantes de los cuales 5,056 son mujeres y 4,819 hombres, según el Cierre del Censo de Población y Vivienda 2010. Su nombre proviene del náhuatl y se interpreta como: "Donde se bifurca el agua".


== Descripción geográfica ==


=== Ubicación ===
Amaxac de Guerrero se localiza al centro del estado entre las coordenadas geográficas 19° 21' de latitud norte, y 98° 10' de longitud oeste a una altura promedio de 2,300 metros sobre el nivel del mar.
El municipio colinda al norte con los municipios de San Pablo Apetatitlán al sur con Contla de Juan Cuamatzi y San Pablo Apetatitlán al este con Santa Cruz Tlaxcala y al oeste con Santa Cruz Tlaxcala.


=== Orografía e hidrografía ===
Orográficamente se distinguen 3 zonas: en la parte norte posee zonas accidentadas, al centro y al sur se encuentran planicies. Sus suelos se componen de varios tipos, los más importantes son: cambisoles, litosoles, gleysoles, fluvisoles, regosoles, andosoles, vertisoles e histosoles; su uso es ganadero, forestal y agrícola. El municipio pertenece a la región hidrológica Balsas. Sus recursos hidrológicos son proporcionados principalmente por los ríos: Apizaco, y Zahuapan; además posee algunos manantiales el más importante es el Ojo de Agua.


=== Clima ===
Su principal clima es el templado subhúmedo; con lluvias en verano y sin cambio térmico invernal bien definido. La temperatura media anual es de 25.4°C, la máxima se registra en el mes de mayo (27.6 °C) y la mínima se registra en febrero (1.1 °C). El régimen de lluvias se registra entre los meses de julio y agosto, contando con una precipitación media de 165.8 milímetros.


== Cultura ==


=== Personajes ilustres ===
Marcos Hernández Xolocotzi Nació en Amaxac de Guerrero en 1892. A los 15 años ingresó como obrero a la fábrica de hilados y tejidos “La Trinidad”. Siendo muy joven quedó impresionado por la lectura del manifiesto del Partido Liberal Mexicano, en el que se plasmaba una crítica demoledora al régimen porfirista. Las ideas de Ricardo Flores Magón lo llevaron a presidir el Club Liberal “Melchor Ocampo”, involucrándose en las huelgas textiles de fines de 1906 y principios de 1907 que estallaron de manera simultánea en los estados de Puebla, Veracruz y Tlaxcala, además de seguir de cerca la inconformidad que se generó en varios municipios tlaxcaltecas. Destacando por su liderazgo opositor, Juan Cuamatzi regidor y presidente municipal de Contla, con quien había de ligarlo una entrañable amistad y comunión de ideales.
Los primeros contactos “subversivos” ocurren en 1909 cuando se hace asiduo concurrente al expendio de carnes “El Cisne”, propiedad de los hermanos Andrés y Melitón Campos, en la ciudad de Puebla. Este comercio fue punto de reunión de los inquietos jóvenes tlaxcaltecas y poblanos que, al transcurrir el tiempo, iban a constituir personajes centrales de la vida política regional: Felipe Villegas, Ascención Minero Torres, Pedro M. Morales, Samuel Ramírez, Pilar Pérez y María Cuamatzi.
A sus manos llega La Sucesión Presidencial de 1910 de Francisco I. Madero, documento que constituye la mejor radiografía del porfiriato. Marcos Hernández Xolocotzi está decidido a contribuir al cambio social y político de su patria, vinculándose al pequeño grupo de conspiradores que asisten, desde Tepehitec, a la casa del viejo soldado liberal de las guerras de Intervención y de Reforma, don Manuel Sánchez, a tomar aliento e inspiración contra la dictadura.
La campaña por la sucesión presidencial de don Francisco I. Madero tocó en su itinerario la ciudad de Tlaxcala en los primeros días de mayo, siguiendo hacia Puebla. Tlaxcaltecas y poblanos antirreleccionistas tomaron la decisión de levantarse en armas el 26 de mayo de 1910. Marcos Hernández Xolocotzi fue comisionado para reunir el contingente de Amaxac, llegando puntualmente a la cita en San Bernardino Contla, donde ya lo esperaba el líder de la rebelión Juan Cuamatzi y demás contingentes, que en número de 300 se propusieron tomar la ciudad de Tlaxcala en un audaz plan que incluía detener al gobernador, coronel Próspero Cahuantzi, usando como señuelo a Nicolás Reyes , presidente municipal de San Bernardino Contla. Después de la prisión de don Francisco I. Madero y de la emisión del Plan de San Luis, convocando a la rebelión para el 20 de noviembre de 1910, Marcos Hernández Xolocotzi se unió a las fuerzas de Juan Cuamatzi en la Matlalcueyetl, participando en las acciones bélicas emprendidas por el líder revolucionario.
No se tiene información acerca de cual fue su actuación en la lucha de facciones que, poco tiempo después, se daría entre Máximo Rojas, Cirilo Arenas y Pedro M. Morales. En 1930 Marcos Hernández Xolocotzi reaparece en la escena política, practicando su vocación de luchador social, organizando la protesta estatal contra el impuesto sobre animales, calas y terrenos, que había propuesto el diputado Moisés Rosalió García. Parece ser que en 1930 figuró como candidato a la gubernatura del estado, en la controvertida sucesión de Adrián Vázquez Sánchez, en la que después de muchas peripecias llegó como gobernador el General Adolfo Bonilla. Marcos Hernández Xolocotzi murió en su pueblo natal en 1958. La plaza central lleva su nombre para honrar la memoria de este destacado revolucionario. 


=== Sitios de interés ===
Plaza principal
Parroquia de San Bernabé.
Ex-Fábrica de Hilados Santa Elena.
Ex-Fábrica La Estrella.
Capilla de San Damián.
Balneario Palo Huérfano.
Balneario Santa Lucia.
Pinturas Rupestres en cerro Otongatepetl.
Balneario Marea Baja
Santuario de la Preciosa Sangre de Jesucristo
Manantial "Palo Huérfano"
Ex-Fábrica de Hilados Santa Elena. La fábrica de hilados y tejidos Santa Elena fue fundada por la sociedad Quintín Gómez Conde Hermanos, en el año de 1888; en 1913 fue transferida a la empresa Miranda Hermanos y Compañía. Para esta fecha contaba con 415 telares, 7 972 husos y daba ocupación a 340 obreros. Se movía por la fuerza hidráulica del río Tequixquiatl. Entre sus instalaciones se encuentran las siguientes: tanque, caval con compuertas, salón de telares, sala de batientes, redinas, carpintería, fragua, torno, motor, urdidor, engomador, caldera, tintorería, bodegas, turbina. También contaba con cuarto del portero, tienda, amasijo, horno, casa del administrador, depósito de leña, machero, establo, casa para los dueños, escuela y más de 60 cuartos para los obreros. La maquinaria fue de origen europeo y se producían telas de algodón, artisela, drill, cobertores, gabardina, manta, velo, franela, mezclilla, etc. Actualmente en los espacios de lo que fue la fábrica, funciona una clínica del Instituto Mexicano del Seguro Social


=== Fiestas ===
Fiestas civiles
Aniversario de la Independencia de México: 16 de septiembre.
Aniversario de la Revolución mexicana: El 20 de noviembre.
Carnaval. Era 1891, el presidente de México Pofirio Díaz mando a llamar a los presidentes municipales más importantes del país para presentarlos ante los embajadores del mundo, en ese entonces Santa Cruz contaba con cuatro fabricas textiles y no podía faltar a la reunión.
Ya en la ciudad de México, la presidencia de la República decidió vestir a los alcaldes de manera formal pues tenían que estar presentables, así que vistieron de abrigo largo, sombrero de copa, guantes y sombrilla como la burguesía de esos tiempos. Por tal situación el presidente municipal de santa cruz fue objeto de burlas las cuales llegaron al carnaval y desde ese entonces cuenta la historia en Amaxac de Guerrero los catrines bailan al son de la música de carnaval. En esta región de Tlaxcala los danzantes son conocidos como catrines o levitas debido a su vestimenta propia de extranjeros, principalmente Europeos quienes gracias al desarrollo de la industria textil llegaron a la entidad y durante el carnaval los originarios de estas tierras aprovechaban para burlarse de ellos quienes en muchas ocasiones eran los patrones. Desde ese tiempo las dos camadas que habían contaban con su propia orquesta de cuerdas que tenían cuatro o cinco violines, uno o dos alterios, un bajo quinto o un bajo sexto, y algunas con dos clarinetes y una flauta también. Y la tradición sigue, actualmente no solo son dos camadas sino catorce, cada una lleva su propio grupo musical que tocara el son del carnaval para que los huehues bailen con sus parejas las tradicionales danceras, francesas, cuatro rosas y taragotas. El martes del carnaval las camadas se encuentran en dos puntos del pueblo, desfilan hacia el centro con carros alegóricos y al concluir el desfile los fiscales ingresan al iglesia principal, dicen, para dar gracias y al mismo tiempo pedir perdón por los desastres que pudieran causar durante esta fiesta. Ese mismo ritual se realiza el domingo de remate de carnaval donde todas las camadas bailan a lo largo de las principales calles del municipio, cada una con su propio grupo musical y cada una con su público, pues llegan al lugar cientos de visitantes, no solo del región sino del país y del extranjero. Con el objetivo de fomentar aún más la participación de la ciudadanía, en este tradicional carnaval el ayuntamiento realizó por primera vez un concurso (2015) y además otorgo apoyos a las camadas. Las camadas tienen varios años de antigüedad y son principalmente los huehues mejor conocidos como catrines los que bailan puede haber de infantes o de adultos, también están los payasos y por supuesto no puede faltar la camada del relajo que es una mofa de las autoridades municipales en turno.
Fiestas religiosas
Semana Santa: jueves y viernes Santos.
Día de la Santa Cruz: 3 de mayo.
Fiesta en honor de la Virgen de Guadalupe: 12 de diciembre.
Día de Muertos: 2 de noviembre.
Fiesta patronal en honor de San Bernabé Apóstol: 11 de junio.


== Gobierno ==
Su forma de gobierno es democrática y se realizan elecciones cada 3 años, en donde se elige al presidente municipal y el ayuntamiento. Actualmente el presidente municipal es Carlos Luna Vásquez.
San Damián Tlacocalpan es una localidad perteneciente a Amaxac de Guerrero , la cual depende de la cabecera del municipio.


== Referencias ==


=== Fuentes ===
Instituto Nacional para el Federalismo y el Desarrollo Municipal, Secretaría de Gobernación (2005). «Enciclopedia de los Municipios de México». Consultado el 2009.