Amazing Fantasy es un cómic estadounidense creado por Stan Lee, contando en el dibujo con Steve Ditko y Jack Kirby.
La serie originalmente no se llamaba así sino Amazing Adventures (números 1 al 6, junio de 1961 a noviembre de 1961). Y posteriormente paso a llamarse Amazing Adult Fantasy (números 7 al 14, diciembre de 1961 a julio de 1962). En su último número cambió al nombre por el cual siempre ha sido conocida, ya que en él se creó a Spiderman.
El Amazing Fantasy #15 fue puesto a la venta el 10 de agosto de 1962.
La serie volvió, brevemente, en los años 90 y ya con un 2o volumen en 2004.


== Amazing Fantasy #15 ==
Amazing Fantasy #15 fue el último número de la colección. Este número es famoso por ser el cómic en el que hizo su primera aparición el famoso superhéroe Spiderman, fue el primer joven que aparece en la línea Amazing Adult Fantasy, que para ese número se le cambió el nombre. Salió a la venta en agosto de 1962.

La historia está centrada en el joven Peter Parker, quien es muy inteligente y por ello rechazado por los jóvenes de su edad, y también muy intelectual en clases. Sin embargo, él era especial para sus tíos Ben y May Parker. Parker, siente un interés especial por una chica llamada Sally, a quien decide invitar a una fiesta, pero ello lo rechaza por salir con Flash Thompson, dejando solo a Parker. Peter visita un día la exhibición de un generador radio-activo en un laboratorio donde experimentaban con arañas, las que eran expuestas a radiación. Mientras se hacía una demostración, una de estas arañas que había escapado de su recipiente, pica a Parker, quien luego de un rato comienza a sentirse descompuesto y con mareos, notando que algo va cambiando en él.
De camino a casa, Parker, casi es arrollado por un vehículo. Parker lo evitó in extremis saltando y colgándose de un edificio; así, viendo como puede trepar hasta la cima, estruja una varilla y viendo sus nuevas habilidades (reflejos, fuerza extrema, adherencia...) comprende que la picadura de la araña le dio poderes. Para hacerse famoso, vio un cartel que decía "100 dólares al hombre que pueda pasar 3 minutos en el ring con Crusher Hogan", en ese instante Parker, se pone su vestimenta para el torneo, al llegar, Hogan lo ataca, pero Parker evita su ataque y lo sube hasta la cima del ring, haciendo que se rinda, al terminar la pelea, un hombre le ofrece fama y dinero.
Al llegar a casa, Parker está haciendo un nuevo traje, con lanzadores arácnidos, y decide hacerse llamar Spiderman, desde entonces, se volvió la sensación en televisión. Un día en casa, tío Ben y tía May le regalaron un microscopio, mientras que Parker pensaba mentalmente que sus tíos han sido tan buenos con el que va a hacer algo bueno por ellos algún día, sin embargo, no contaba con que sería la última vez que ve a su tío, ya que al salir de los estudios de televisión, un ladrón huía y se fue por el elevador. El policía le pregunto a Spiderman porque no lo detuvo, este le respondió que no era su asunto. Al salir, Parker ve un auto de policía en frente de su casa, al preguntarle al oficial que ocurría, este le respondió que asesinaron a su tío y que su asesino está en la bodega abandonada de explosivos. Parker se pone el traje de Spiderman y va. La policía que está en ese lado sabía que el ladrón se ocultaría en la oscuridad y se iría, en cuanto Spiderman llega, le pone una telaraña a la pistola y de un golpe lo detiene, Spiderman se sorprende al saber que el asesino de su tío era el ladrón que no detuvo al salir del estudio de televisión, cuando a policía pensaba entrar, vio al ladrón atado en telarañas. Mientras tanto Parker se arrepentía de no detener al ladrón a tiempo, y aprendió que un gran poder conlleva una gran responsabilidad.


=== Origen asombroso... ===

Corría el año 1962 y gracias a Stan Lee, y aún más a su mujer, Joan, quien le dio el ánimo y empujón definitivo en su carrera, Marvel Comics vivía toda una época dorada. De hecho, aquellos años supusieron el comienzo de la llamada Edad de plata de los comic-books.
En ese momento, muchos de los personajes creados por Stan Lee gozaban de una inmensa popularidad:
Hulk
Iron Man
El hombre hormiga
...
Y esto se apreciaba en las ventas de los mismos, de La casa de las ideas al completo, por todo ello el director de la empresa le solicitó a su guionista principal, Stan Lee, que creara un nuevo superhéroe.
Por aquel entonces, Stan Lee, ya estaba cansado de ver el tratamiento que recibían los jóvenes superhéroes. Estos, casi exclusivamente, tenían reservado el papel de compañeros del héroe principal y él decidió romper con esto. Su intención con el nuevo personaje era que los lectores se pudieran identificar con él de inmediato por, entre otros, su carácter tímido, su soledad y su escasa capacidad para encajar entre los jóvenes de su edad. Mas ahora bien, rizando el rizo quiso dar una última puntilla y era... Las arañas, animal este por quien casi todo el mundo siente repelús y sería quien daría el poder a su nuevo Superhéroe.
Así, Stan Lee, presentó el proyecto al director editorial, Martin Goodman, pero este rechazó el personaje aludiendo a que las arañas no eran del gusto del público, obviamente. Sin embargo, un poco a regañadientes, permitió poner a Spiderman en el número final de una serie que mostraba en cada ejemplar diferentes historias, casi siempre sobre monstruos, extraterrestres o fenómenos paranormales; total, era una serie que ya estaba muerta y no iban a perder nada. La serie era Amazing Adult Fantasy y para ese su último número, el decimoquinto, cambiaría su nombre al de Amazing Fantasy.
Jack Kirby, el mayor colaborador de Stan Lee, fue quien recibió el encargo de dibujar aquel cómic. Sin embargo, Lee no quedó satisfecho con el resultado. A su juicio, el Spiderman diseñado por Kirby le recordaba en exceso a otros superhéroes que este dibujaba, bien por sus formas, bien por sus trajes, etc. y decidió probar otra cosa. El trabajo pasó así a manos de Steve Ditko, un artista más oscuro que Kirby, acostumbrado a dar vida a héroes misteriosos y poco habituales. Ditko fue quien dio con la imagen definitiva de Spiderman aunque para ello tuvo que desechar por completo todo el trabajo previo de Kirby, quien había usado un traje tradicional de superhéroe, así como una máscara parcial, unos guantes y unas botas de bucanero, y una especie de pistola que disparaba telarañas. En su lugar, Ditko diseñó un traje reconocible desde cualquier punto de vista, muy original, de máscara cerrada e inmensos ojos blancos, lo que hacía de Spiderman un héroe un tanto siniestro.


==== ...Asombroso Spiderman ====
Serie cancelada, prueba hecha... Todo bien hasta ese punto, bien...
Resultó que, aunque todo el mundo lo sabía, la serie estaba cancela y sin embargo en la página editorial se anunciaba un:
"The Spiderman ... will appear every month in Amazing."
"Spiderman ... aparecerá cada mes en un cómic Asombroso."
Despiste este que por fortuna, gracias a que el Amazing Fantasy #15 logró una de las mayores ventas de la editorial en aquel momento, dio lugar a la creación de una serie propia para Spiderman; serie que fue lanzada al mercado 8 meses después y era...
Asombrosa.


== Amazing Fantasy #16 a #18 ==
Amazing Fantasy se convirtió, de facto, en todo un clásico. Su número 15 es considerado uno de los momentos más importantes, de toda la historia, dentro de Marvel Comics; si bien podemos añadir del mundo del cómic en general. Tanto es así que, en 2001, la propia editorial hizo una encuesta a sus lectores sobre sus cómics favoritos y el Amazing Fantasy #15 obtuvo, con rotundidad, el primer lugar.
En 1995 se retomó la serie, con 3 nuevos números.


== Curiosidades ==
El 7 de marzo de 2011, un anónimo compró el Amazing Fantasy #15 por 1,1 millones de dólares. El cómic, en su día, costaba 12 centavos.
El cómic en cuestión, perfectamente protegido en su carcasa transparente, certificado, etc. alcanzaba una calificación de 9,6 en la escala CGC.


== Enlaces externos ==
Amazing Fantasy #15 Portada, muestra e información varia (en inglés).


== Referencias ==
↑ Los 100 cómics Marvel más importantes de todos los tiempos (en inglés).
↑ Un cómic de Amazing Fantasy #15 es vendido por 1,1 millones de dólares en 2011 (en inglés).
↑ Breve descripción del certificado CGC (en inglés).