American sniper es una película estadounidense dirigida por Clint Eastwood. Se basa libremente en el libro de memorias American Sniper: The Autobiography of the Most Lethal Sniper in U.S. Military History (2012) de Chris Kyle, con Scott McEwen y Jim DeFelice. La película -que estuvo nominada a seis Oscar en 2015- inició su rodaje el 31 de marzo de 2014 en Los Ángeles. La película sigue la vida de Kyle, que se convirtió en el francotirador más letal en la historia militar de Estados Unidos con 255 muertes en cuatro viajes a la guerra de Irak, 160 de los cuales fueron confirmados oficialmente por el Departamento de Defensa. Mientras Kyle fue celebrado por sus éxitos militares, sus períodos de servicio tomaron una pesada carga sobre su vida personal y familiar. La película está protagonizada por Bradley Cooper como Kyle y Sienna Miller como su esposa Taya, con Luke Grimes, Kyle Gallner, Sam Jaeger, Jake McDorman y Cory Hardrict en papeles secundarios.
El estreno mundial fue el 11 de noviembre de 2014, en el American Film Institute, seguido de un lanzamiento limitado en los Estados Unidos el 25 de diciembre de 2014 y un amplio estreno el 16 de enero de 2015.La película se convirtió en un gran éxito, con una recaudación mundial de más de $ 547 millones, por lo que es la película más taquillera de 2014 en los Estados Unidos ($ 350 millones), la más taquillera película de guerra de todos los tiempos y la película más taquillera de Eastwood a la fecha.
La película recibió críticas positivas de los críticos, con la mayoría de los elogios dirigidos hacia la actuación protagónica de Cooper y la dirección de Eastwood, aunque atrajo cierta controversia sobre su representación tanto de la guerra en Irak como de Chris Kyle. En los Premios Óscar, American Sniper recibió seis nominaciones, incluyendo Mejor Película, Mejor Guión Adaptado y Mejor actor por Cooper, en última instancia, ganó un premio a la Mejor Edición de Sonido.


== SinopsisEditar ==
La película está centrada en la persona de Chris Kyle, un tejano que batió el récord de muertes como francotirador del ejército norteamericano. Kyle fue enviado a Irak con la misión de proteger a sus compañeros. Su puntería y precisión milimétrica salvó incontables vidas en el campo de batalla, por lo que se ganó el apodo de “Leyenda”, pero la noticia de sus hazañas llegó hasta las filas enemigas... En Irak, Chris participó en cuatro peligrosas misiones, aplicando el principal lema de los marines: “no dejar a ningún hombre atrás”, mientras en casa le esperaban su mujer Taya (Sienna Miller) y sus dos hijos pequeños. En unos de los viajes Chris tenia como objetivo proteger a toda costa a los marines, donde se embarcaba la búsqueda de un terrorista con el nombre de "El Carnicero" para saber la ubicación de Arcawi (principe de Al-Qaeda). En el 1° viaje el Ejercito Norte Americano realiza una inspección de búsqueda "casa por casa" donde hallan diversos civiles en contra de su ejercito. Hasta que finalmente Chris vuelve a su casa con su esposa Taya y nace su hijo varón. En el 2° viaje Chris y los soldados hallan civiles que conocen al "Carnicero" y les ayudan a encontrarlo dándole pistas. Tras un intento de atrapar al "Carnicero" un civil avisa a Mustafá, un francotirador que era campeón de las Olimpiadas. Y luego Chris vuelve con su esposa. En el Tercero Chris y los soldados son interceptados por Mustafá, que le da a su compañero, salen de inmediato y los soldados son emboscados. Matan a uno de los soldados y regresan a Estados Unidos para su funeral. En su casa su esposa le ruega que deje la guerra, y que si va no la espere más.


== RepartoEditar ==


== ProducciónEditar ==
El 24 de mayo de 2012, se anunció que Warner Bros. adquirió los derechos del libro con Bradley Cooper, conjunto para producir y protagonizar la película. En septiembre de 2012, David O. Russell declaró que estaba interesado en dirigir la película. El 2 de mayo de 2013, se anunció que Steven Spielberg podría dirigir la película. El 5 de agosto de 2013, Spielberg abandonó la dirección de la película. Cooper había pensado en Chris Pratt en interpretar a Kyle, pero WB acordó comprar sólo si Cooper protagonizaría la película. Spielberg había leído el libro de Kyle, aunque él deseaba tener un conflicto más psicológico presente en el guión, por lo que un personaje de "francotirador enemigo" puede servir como un francotirador insurgente que estaba tratando de rastrear y matar a Kyle. Ideas de Spielberg contribuyeron al desarrollo de un largo guión de cerca de 160 páginas. Debido a las limitaciones presupuestarias del WB, Spielberg sintió que no podía llevar su visión de la historia a la pantalla. El 5 de agosto de 2013, Spielberg se retiró de dirección. El 21 de agosto de 2013, se informó de que Clint Eastwood sería quien dirigiría la película.


=== CastingEditar ===
El 14 de marzo de 2014, Sienna Miller se unió al elenco de la película. El 16 de marzo de 2014, Kyle Gallner se unió al elenco. El 18 de marzo de 2014, Cory Hardrict se unió a la película. El 20 de marzo de 2014, Navid Negahban, Eric Close, Eric Ladin, Rey Gallegos y Jake McDorman también se unieron al elenco, al igual que  Luke Grimes y Sam Jaeger, el 25 de marzo de 2014.  Kevin Lacz, un ex SEAL de la Marina, es la imagen de sí mismo y que sirve como asesor técnico. Otro ex SEAL de la Marina, Joel Lambert, también se unió a la película; que va a interpretar un francotirador Delta. El 03 de junio, Max Charles fue añadido al elenco para interpretar a el hijo de Kyle, Colton Kyle


=== RodajeEditar ===
El rodaje y la producción comenzó el 31 de marzo de 2014 en Los Angeles; también fue parcialmente rodada en Marruecos. El 23 de abril, LA Times informó que los 10 días de filmación en un pueblo afgano estaba a punto de empezar en el Rancho de la película de la nube azul en la zona de Santa Clarita. El 7 de mayo, el rodaje de la película fue vista alrededor de El Centro.  Más tarde, el 14 de mayo de Cooper fue visto filmando algunas escenas en Culver City, California, y luego siguió por el rodaje de escenas nuevas en Los Angeles el 16 de mayo. El 30 de mayo, Cooper y Miller fueron vistos durante el rodaje de escenas de la boda de sus personajes; que estaban filmando a bordo de un yate en Marina del Rey. El 3 de junio, Cooper fue visto en la forma de un tirador SEAL de la Armada, durante la filmación de algunas escenas en un campo de tiro Los Ángeles. Las escenas del muelle y de la barra fueron filmadas en Seal Beach, California. Bradley Cooper ganó 40 libras para su papel. El director de fotografía Tom Stern, rodó la película con cámaras digitales Arri Alexa XT y Panavision C-, E y G-Series lentes anamórficas. Es la segunda película de Eastwood que se rodó digitalmente, después de Jersey Boys.


=== MúsicaEditar ===
No hay una música en sí de crédito en esta película. El compositor y editor de música Joseph S. DeBeasi se acredita como compositor de música adicional, y Clint Eastwood, que ha compuesto las partituras para la mayoría de sus películas desde Mystic River (2003), es reconocido como el compositor de "El tema de Taya".  La película también cuenta con la canción "Someone Like You" de Van Morrison, que desempeña durante la escena de la boda.


== EstrenoEditar ==
American Sniper tuvo un estreno en cine de Los Ángeles el 11 de noviembre de 2014, justo después de la muestra de Selma en el Teatro Egipcio de Grauman en Los Angeles. La película recibirá un estreno limitado el 25 de diciembre de 2014, antes de su estreno más amplio el 16 de enero 2015.


== RecepciónEditar ==
American Sniper recibió críticas generalmente positivas de los primeros críticos. En Rotten Tomatoes la película tiene una calificación de 75%, basado en 12 comentarios, con una calificación promedio de 6 sobre 10. En Metacritic, la película tiene una puntuación de 62 sobre 100, basado en 7 críticos, lo que indica "críticas generalmente favorables" de los críticos. La revista chilena especializada Cinetvymas calificó la película como "lejana para un público latinoamericano" y "poco arriesgada en su discurso"


=== CríticaEditar ===
El 20 de enero de 2015, el cineasta Michael Moore criticó la película de Clint Eastwood:

Mi tío fue asesinado por un francotirador en la Segunda Guerra Mundial. Se nos ha enseñado que los francotiradores son cobardes, te disparan por la espalda. Los francotiradores no son héroes. Y si son invasores, son peores.
Pero si estás en el techo de tu casa defendiendo a tu familia de los invasores que han venido de 10 000 km de distancia, entonces no eres un cobarde francotirador: eres valiente, eres un vecino.


== Premios y nominacionesEditar ==


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==

Página web oficial
American Sniper en Internet Movie Database (en inglés)
Reseña