Amor Sincero fue una telenovela colombiana producida por Vista producciones para RCN Televisión, que narra la historia de la cantante y actriz colombiana Marbelle.
Cuenta con la participación de la misma cantante Marbelle, además de contar con reconocidos actores como Marcela Benjumea, Carlos Manuel Vesga, y con la participación especial de la hija de la cantante Rafaella Chávez y Laura Rodríguez en las etapas de niñez y adolescencia de Marbelle.
La banda sonora oficial de la novela fue el sexto álbum de Marbelle titulado Amor Sincero 2, el cual contiene el tema principal Amor Sincero en colaboración con Dragon y Caballero. Entre los éxitos de este álbum se puede mencionar: Besos Usados, Ya Te Olvidé y Sola Con Mi Soledad.


== Sinopsis ==
Lizeth "Yamile" Caicedo (MARCELA BENJUMEA) es agredida por su esposo Joaquín, cansada de que su esposo la agreda, decide marcharse con sus cuatro hijos (Freddy, Alex, Marlon y Nancy) a donde su madre y sus hermanos en Alcala; su esposo al enterarse que Yamile lo ha abandonado decide ir a buscarla a casa de su suegra, Yamile no le queda más remedio que huir de ahí hacia Buenaventura y dejar a sus cuatro hijos a cargo de su mamá. En Buenaventura Yamile conoce a Samuel Medina (CARLOS VESGA), un policía boyacense con quien se va vivir y tiene a una hija llamada Maureen (RAFAELLA CHAVEZ) que tiene un gran talento para cantar, Yamile al descubrir ese talento hará todo lo que sea posible para que su hija sea una estrella. Poco tiempo después Yamile visita a sus cuatro hijos y al darse cuenta de que su abuela los maltrataba, se lleva sus hijos a Cali. Al principio sus hermanos mayores Nancy y Marlon no querían a su hermana pequeña Maureen porqué decían qué era la preferida en cambio Alex y Freddy la adoraban demasiado luego se fueron a vivir a otro lugar, al enterarse Samuel qué su novia estaba esperando un hijo de el, en este lugar Maureen conoce a su primer amor "caliche" un niño carismático divertido y qué la quería demasiado. luego vuelve toda la familia a Cali donde Samuel Medina decide decirle la verdad a Yamile del hijo qué está esperando su novia.
Al enterarse de que su esposo le fue infiel, no permite que Samuel vea a Maureen cuando está en Estrellas del Pacífico. Pero poco tiempo después Yamile perdona a Samuel y se casan. Pasan 7 años donde Maureen decide cantar otro tipo de música, y viaja junto con su familia a Bogotá, menos con su hermano Marlon quien decide quedarse en Cali. Maureen inicia su etapa de rebeldía y su nuevo nombre artístico es Marbelle, su hermana Nancy decide irse de la casa y se mete a vivir con Manuel una persona noble buena y humilde qué la valoraba y la estimaba mucho. Maureen conoce a su segundo amor Simon con el cual ella vivió momentos muy felices. Saca su sencillo Collar de Perlas y pasan los años donde Maureen "Marbelle" ya es adulta y se convierte en una gran cantante en Colombia. Luego de mucho tiempo, Marbelle se casa con el coronel Boris Corrales, este le prohíbe cantar y le exige dedicarse a su familia luego de nueve meses, nace Rafaella su hija. al poco tiempo Yamile decide hacerse una liposuccion pero esa misma noche al salir del quirofano muere por un ataque cardio respiratorio. Al tiempo Boris queda en la ruina porqué se dan a conocer malos pasos de el, el presidente le pide la renuncia y le embargan todos sus bienes y quedan sin nada, Boris sigue tomando y sigue maltratando a Marbelle a su antojo.
Al final Marbelle queda como madre soltera y conoce a otro amor, viviendo muy feliz con el. junto an su hija Rafaella (Maureen cuando pequeña) sale al final.


== Elenco ==
Marbelle.... Maureen Belkie Medina Caicedo "Marbelle"
Marcela Benjumea.... Lizeth "Yamile" Caicedo Suárez de Medina
Carlos Manuel Vesga.... Samuel Medina Úribe
Rodolfo Silva.... Gral. Boris Corrales
Yuri Vargas.... Nancy Restrepo Caicedo (adolescente/adulta)
Karol Parra.... Nancy Restrepo Caicedo (niña)
Rafaella Chávez.... Maureen Belkie Medina Caicedo (niña) / Rafaella Corrales Medina
Laura Rodríguez.... Maureen Belkie Medina Caicedo "Marbelle" (adolescente)
Jacqueline Arenal.... Ana Maria
Mauricio Bastidas.... Freddy Restrepo Caicedo (adulto)
Javier Botero.... Freddy Restrepo Caicedo (adolescente)
Juan Sebastián Calero.... Alexander "Alex" Restrepo Caicedo (adulto)
Martín Escobar.... Alexander "Alex" Restrepo Caicedo (adolescente)
Julián Camilo Vargas.... Marlon Restrepo Caicedo (niño)
Jhon Mirque.... Marlon Restrepo Caicedo (adulto/adolescente)
Carlos Fernández.... Peter Pinilla
Juan Alejandro Gaviria.... Pablo Calero
Matilde Lemaitre.... Sandra Abril Rodríguez
Indhira Serrano.... Patricia López
Marcelo Cezán.... Don Bruno del Romero
Álvaro Rodríguez.... Gustavo "Payaso Gustavini"
Ana María Estupiñán.... Omaira Giraldo
Diego Vélez.... Don Adolfo
Ximena Erazo.... Margarita
Daniela Luján.... Daniela
Christian de Dios.... Simón
Jorge Martinez.... Julian
Ana Maria Arango.... Rosa Suarez
Ana Cristina Galvez.... Carmen Uribe
Majida Issa.... Mercedes(Meche)
Julio Correal.... Joaquin Restrepo (Verdadero padre de Nancy, Marlon, Alex y Freddy).
Jesús David Forero.... Carlos "Caliche" Giraldo
Mary Herrera Ortiz.... Luz Mery de Corrales
Alejandro Aguilar - Julian
Javier Francisco Restrepo .... Dario


== Premios y nominaciones ==


=== Premios India Catalina ===


=== Premios TVyNovelas ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página Oficial