Ana Rosa Angarita Trujillo (Caracas, 1935) es una escritora, pintora, educadora, caricaturista, psicóloga y promotora cultural venezolana.


== Biografía ==
Fundó y dirigió el Instituto Rondalera de Caracas entre 1967 — 1973. Fundadora del Centro de Atención al Niño Maltratado en Trujillo.
Estudió en El Taller de Puente República, en Caracas, con maestros como Gabriel Bracho, César Rengifo, Armando Lira y otros; y en el de André Lothe (París - Francia).
Ha realizado varias exposiciones colectivas e individuales en Caracas, San Cristóbal y en Guayana, en la Sala de Arte Sidor, entre otras.
Actualmente vive en el barrio Campo Rojo del Distrito Caroní, Estado Bolívar; donde transmite los mitos de la región Guayana a niños de la comunidad. Lo cual hace a través de actividades artísticas.


=== Algunas principales labores realizadas ===
Funda y dirige el Instituto de Educación Especial Puerto Ordaz, del Ministerio de Educación (1974-1978).
Ha integrado la psicología, la educación, las artes plásticas y la literatura en sus actividades con la comunidad.
En el Estado Bolívar ha realizado trabajos de investigación participante. Zona campesina de Boquerón (1973 - 1974) y en la zona suburbana, Barrio Campo Rojo (1976 - 2008).
Desde 1981 ha venido consolidando su proyecto de vida, la Democratización del Conocimiento al servicio de la comunidad (DCC), irradiándolo hacia niños, maestros y al público en general, trabajando y publicando sobre la prevención del Maltrato Infantil y Psicología Evolutiva.
Amplía su proyecto de vida, pintando y escribiendo sobre los aspectos más relevantes de la Región Guayana, reunidos en siete series: tepuyes, flora, fauna, industria, ciudad, petroglifos y la más fundamental de todas, mitos de diferentes etnias de los Estados Bolívar, Amazonas y Delta Amacuro, constituidas por 35 textos con diversas versiones pictóricas de los mismos (1990-2008).
Apoyando su proyecto, junto con el Centro de Formación Permanente Luis Beltrán Prieto Figueroa, del Ministerio del Poder Popular para la Educación, del Estado Bolívar (2007), revisaron y dirigieron el texto de La Faz Oculta de Guayana, a maestros, estudiantes y público en general.


== Obra ==
La Quema de Judas la Transformaron en Ciudad Guayana, (investigación participante). Ediciones Fundación Desarrollo y Cultura de Ciudad Guayana (FUNDEC). Ciudad Guayana. 1980.
Guía de Interpretación Gráfica del Periodo Sensorio-Motor según Piaget. ( para alivio e estudiantes). Editado por la Universidad Católica Andrés Bello (UCAB- Táchira). San Cristóbal. Venezuela. 1980.
Novelas: Hormiguero de Concreto, Premio Nacional Gloria Stolk . Editado por ALFADIL Ediciones S.A. Caracas. Venezuela. 1984.
El Habitador de la Casa de Aire. Mención Cuento. Primer premio Rómulo Gallegos de la Dirección de Cultura del Edo. Táchira. Venezuela Lamigal revista trimestral de Arte, Literatura y Ciencias. Caracas Venezuela. Junio 1985.
El Llanto Americano o Crónica de los Nosotros, Premio Nacional Canaima de Novela 1986. Ediciones Centauro. Caracas. Venezuela.
Amalivaca el Padre de Toda la Gente. Editado por Asociación Civil Casa de la Cultura “Héctor Guillermo Villalobos”. Ciudad Guayana. Venezuela. 1996.
La Faz Oculta de Guayana, Mitos e Invocaciones, publicada por C.V.G. Siderúrgica del Orinoco. C.A. Caracas. Venezuela. 1998.
Sumergiéndonos en el Alma de los Sanermá - Yanoama. (Interpretación pictórica de la cosmogonía yanomami – ARAT ) y textos de Daniel de Barandiarán, Ana Rosa Angarita Trujillo y Alfredo Rivas Lairet. Editado por Universidad Católica Andrés Bello Guayana (UCAB- Guayana ). Caracas, 2008.


=== Obras inéditas ===
Acabación texto referente a la masacre de los Sanermá - Yanoama por parte de garimpeiros en Conuno Viejo - Sur de Venezuela
Los Vengamientos del Ejército Justiciador, novela inédita en papel, pero hay una edición electrónica en Amazon.


== Premios y reconocimientos ==
Premio de Novela Gloria Stolk, 1982.
Premio Internacional de Poesía Alfonsina Storni, 1982.
Primer Premio Mención Especial en el Concurso Estadal de la Dirección de Cultura (Táchira) 1984.
Premio Regional Rómulo Gallegos, Táchira 1984.
Premio Canaima, 1987.
Desde 2008 como homenaje a su labor realizada en esta región ella y su obra fueron designadas patrimonio cultural del Municipio Caroní.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
http://www.lafazocultadeguayana.com.ve/
http://www.amazon.de/Los-Vengamientos-x301-rcito-Justiciador-ebook/dp/B00W2YKWNW
Pérez, José: Llanto y desencanto de Ana Rosa Angarita Trujillo. Mérida - Venezuela, abril - junio de 1992
Yusti, Carlos: Ana Rosa Angarita, la gramática del vivir. Revista "Escáner Cultural", 12 de junio de 2009
lafazocultadeguayana.com.ve: Ana Rosa Angarita Trujillo. (ARAT)