Ana de Castro Egas fue una poetisa y biógrafa del Siglo de Oro español; nacida en Valdepeñas a finales del siglo XVI y afincada en Madrid; dedicó su obra a realzar la figura del rey Felipe III. Publicó en 1629, Eternidad del Rey Don Filipe tercero Nuestro Señor, el Piadoso, la única obra que se conserva de la autora.
De niña conoció al Infante don Fernando de Austria y luego formó parte del círculo íntimo de la Casa Real e íntima amiga de los Duques de Lerma y Uceda. .
Se sabe acerca de ella por los innumerables poemas y prosas laudatorias que sobre ella y para ella escribieron principales poetas y escritores de su época, como: Lope de Vega, Quevedo, Valdivieso, Mira de Amescua, Bocangel, López Zárate, Pérez de Montalbán, Pellicer, etc. De lo que se deduce que fue una mujer muy bella e ilustrada; muy admirada por sus coetáneos. Así, por ejemplo, a pesar de la misoginia que Quevedo demostró hacia las escritoras y poetisas de su época, colaboró en sus escritos. Jauralde afirmó de ella: "Ana de Castro Egas es una dama de la Corte con merecida fama de «letrada»"
Se cree que pudo haber utilizado el seudónimo de "Anarda" para firmar varias décimas escritas en la década de 1620. Tirso de Molina, en su novela Cigarrales de Toledo, tiene como protagonista a una tal "Anarda" que es académica de la Corte.
Fue junto a Lope de Vega la promotora de incluir mujeres en los círculos literarios y académicos; con ella colaboraron especialmente siete mujeres, entre las que se encontraban su sobrina Catalina del Río, y sus primas Clara María y Ana María de Castro. Así, por ejemplo, Lope de Vega escribió sobre ella en su obra El Laurel de Apolo:


=== ReferenciasEditar ===


== BibliografíaEditar ==
Apacible brevedad de los renglones, abreviada vida de monarcas: Ana de Castro Egas, Francisco de Quevedo y la escritura del panegírico regio:
Carmen Peraita Huerta - Villanova University, Pennsylvania
Lope de Vega y los escritos ciudad-realeños elogiados en el «Laurel de Apolo» : Juan Manuel Rozas - Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.
Valdepeñeros ilustres: apuntes biográficos. Valdepeñas: La voz de Valdepeñas, 1890-95.
Manchegos ilustres de la época de Cervantes - José SANZ Y DIAZA - Académico de la Real de Bellas Artes y Ciencias Histórica de Toledo.
Laurel de Apolo - Lope de Vega (1630).


== Véase tambiénEditar ==
Bernardo de Balbuena
Miguel Cejudo
Francisco de Quevedo
Valdepeñas