Anarcoma es una historieta para adultos del autor español Nazario en 1980, la que le lanzó "al estrellato universal al ser traducida a varios idiomas", sorprendiendo al público por su sexo homosexual explícito.


== Trayectoria editorial ==
La serie comenzó a publicarse en la revista Rampa, pasando enseguida a El Víbora, de la que se convierte rápidamente en personaje emblemático desde el primer número. Las 48 páginas en color de su primera aventura larga van apareciendo en los 8 primeros números de la revista publicándose la segunda parte entre los números 67 y 76. También "protagonizó, además, 7 historietas breves de una página, y dos de varias páginas".


== Argumento y personajes ==
Nazario realiza una fusión de las palabras anarco y carcoma para crear el nombre de su personaje. En su búsqueda de un personaje con el que pudiera moverse libremente por los ambientes gays que pretendía retratar, descartaría una heroína del tipo Modesty Blaise o Barbarella y menos aún un héroe heterosexual. Ni siquiera homosexual. El juego perfecto lo daría un travesti, un híbrido de Lauren Bacall y Humphrey Bogart, que se prostituye en Las Ramblas, abriendo así las puertas de par en par de una Barcelona canalla no muy lejana de la que retrató Jean Genet en Diario del ladrón aunque un poco menos sórdida. Como explica el propio autor, estas historietas "no eran más que una excusa para retratar unas relaciones entre homosexuales que blandían unos miembros descomunales". "Rendía homenaje también al mundo fascinante de los transformistas. Ese mundo irreal en el que las apariencias se subliman llegando a constituir una rutilante realidad en sí misma."
De la Barbarella de Claude Forest tomará prestados el amante robot Aiktor que se convertirá en un salvaje, peludo y superdotado “oso” llamado XM2 y la máquina excesiva que lo mismo puede reanimar que matar de placer a cualquiera controlada por el maestro cerrajero del palacio de la reina. En Anarcoma la máquina del profesor Onliyú será robada de su laboratorio y servirá a Nazario de nexo de unión de los personajes de toda su obra, así como de excusa para las labores detectivescas de su heroína.
Tras la máquina hay una serie de personajes y grupos que contrapuntean a lo largo de la historia las abundantes escenas de sexo, violencia y play backs en angostos tugurios. Incluso el propio Nazario no duda en mezclarse, junto con su novio y sus amigos, con los personajes de la historia, reuniéndose en los mismos bares, restaurantes y locales de alterne.


== Estilo ==
Como explica Salvador Vázquez de Parga, la serie permite apreciar "la evolución del estilo gráfico de Nazario" en cuatro fases sucesivas:
Un inicio "pulcro, naïf, limpio," que recurre "abundamente el claroscuro para crear una atmósfera de misterio y opresión", tremendista, "propio de las historias truculentas"
"Un dibujo limpio que perfecciona el de su primera época underground"
"Abundar después en el detalle y desarrollar una especie de línea clara que se pierde finalmente en un recargado barroquismo" y "una auténcia explosion de color".


== Influencias ==
La venerada sombra de Tom de Finlandia planea sobre la numerosa y variada galería de miembros masculinos. Las muñecas más o menos sangrientas de Gastón Lerroux y las delirantes aventuras de Feuillade se codean con films de Georges Franju (desde Judex a Les yeux sans visage), con algún homenaje a Faulkner, (pelea en el velatorio de Popeye en Santuario), a Pepe Carvalho de Montalbán o a Spirit de Will Eisner.
No olvidaría Nazario la impresión que le causaron las novelas gráficas eróticas que conoció allá por los setenta en su viaje a Italia: Sukia, Lucifera, Jacula o Zora la Vampira.


== Censuras ==
La prohibición de una distribución normal en Estados Unidos de la traducción que Josep Toutain hizo al inglés, obligándole a plastificarla y limitando su venta a sexshops. El Ministerio de trabajo, Salud y Bienestar social de Saarland acordó incluir el libro Anarcoma, de Nazario, editado por ediciones La Cúpula (1983) en el apartado de libros perjudiciales para la juventud.


== Proyectos ==
Nazario intenta recuperar los bocetos del guion de la tercera parte de Anarcoma que emborronó a finales de los 90 para darle forma y divertirse creando nuevas aventuras. Le fascina la evolución del robot supermacho XM2 que comienza a travestirse y acabará operándose y metiéndose a monja carmelita en el Palmar de Troya, o la truculenta historia de un asesino en serie de travestis, el hallazgo por fin, en un siquiátrico, de la máquina que tanto buscan, etc.


== Ediciones ==
Nazario: Historietas. Obra completa, 1975-1980. Ediciones La Cúpula, 1981 (88 págs, B/N)
Anarcoma, Ediciones La Cúpula, Barcelona 1983. (68 págs, Color, 5 Reediciones). Edición en inglés, Catalan Communications, Nueva York 1983. Edición en francés, Artefact, Paris 1983. Edición en alemán, Nur Für Erwachsene, Frankfurt 1983. Edición en italiano, Frigidaire 1987.
Anarcoma 2, Ediciones La Cúpula, Barcelona 1986. (68 págs, Color. 2 Reediciones). Edición para los Países Bajos, Loempia bajo el nombre "Cultus" 1991.


== Referencias ==


== Sobre Anarcoma ==
"El parto de Anarcoma”.Onliyú.Album Anarcoma 1. La Cúpula(1983)
“Delectándose en las pollas”.Alberto Cardín.Album Anarcoma 1.La Cúpula(1983)
“Las razones de un éxito”.Ludolfo Paramio.Album Anarcoma 1.La Cúpula(1983)
“Elegía por Anarcoma”.José Mª Conget.Catálogo de la Exposición “Nazario”de la Fundación provincial de Cultura de la Diputación de Cádiz y la Caja San Fernando de Sevilla(2000)
“L’artiste temoin de son temps”.Willem.Edición en francés por Artefact.París(1983)


== Bibliografía ==
“Nazario y Anarcoma”.El cómic underground español,1970-1980.Pablo Dopico.Editorial……(Pags 385 a 398)
“Travestis y maricones:Nazario”.Santi Valdés.Editorial….(Pags.93 a 102)
“El mànec de la Ribera”.Sebastià Roig, Les generacions del còmic de la família Ulises als mangas.Flor del Vent edicions.(Pags.189,190,181)
“Sex in the comics”.Maurice Horn.Chelsea house publishers.New York(1985)Pag.168
“Quizás es usted una loca”.Enric Sió.Cómics clásicos y modernos.El País.Madrid 1988(Cuaderno 15)
“Anarcoma de Nazario”.Patrick Bossati.Gay Pied hebdo nº65(16.abril.83)
“El canto de las esencias”.A.Sánchez Harguindey.El País(16.05.83)
“Nazario, dibujante del mundo suburbial barcelonés”.Tomás Delclós.El País.Barcelona(15.03.83)
“Panorame de la BD erótique gay.Première partie:Anarcoma”.Bernard Joubert.Gay Pied hebdo
“Nazario ressuscita Anarcoma”.Nùria Escur.El Món.Barcelona(24.05.85)
“El dibujante Nazario abandona su personaje Anarcoma y rechaza la etiqueta de marginal”.Carles Santamaría.El País.Barcelona(24.03.88)
“Los Comics de la Transición”. Francesca Lladó Pol. Colección Viñetas de Ediciones Glénat, 2001
Canción "Anarcoma [1]" del EP (Stained) "Ruby Red[2]" de Marc Almond