Las Vegas Beltway (oficialmente nombrada como Bruce Woodbury Beltway) es el nombre de las 53 millas (85.3 km) de la ruta de anillo periférico que circula en tres cuartos del Valle de Las Vegas en el Sur de Nevada. El anillo periférico de Las Vegas tiene dos designaciones numéricas. Aproximadamente 13 millas (20,9 km) del anillo periférico, desde su terminal en el extremo sur de la Interestatal 515/Ruta 93/Ruta 95 en Henderson al noroeste de la Interestatal 15, está designada como la Interestatal 215 (I-215). Clark County Route 215 (CC 215) completa el resto de los 40 millas (64,4 km) de la carretera.
Actualmente el anillo periférico de Las Vegas consiste principalmente de dos tipos de carreteras: autovía y en un acceso limitado una vía expresa. Actualmente el anillo periférico es un auto vía desde la autopista de intercambio I-515 en Henderson a Charleston Boulevard (SR 159) en el occidente de Las Vegas.
Inicialmente al construcción del anillo periférico fue iniciado y construido por el condado de Clark. Lo que marcó por primera vez en los Estados Unidos que un condado halla empezado por si solo la construcción de una carretera interestatal sin nada o con pocos fondos federales. Una vez que este completado y convertido en una autovía, se anticipa que la sección de la CC 215 del anillo periférico sea designada como la I-215 que luego pasará a manos del Departamento de Transporte de Nevada para su mantenimiento (actualmente, NDOT sólo mantiene el anillo periférico desde la I-515 a la Calle Stephanie y Warm Springs Road a la I-15).


== Descripción de la ruta ==
El anillo periférico de Las Vegas empieza en Henderson, en la autopista de intercambio I-515/US 93/US 95, donde el tráfico del sentido oeste de la Ruta Estatal de Nevada 564 (Lake Mead Parkway) está por defecto en la I-215 oeste. Desde aquí, el anillo periférico sigue primeramente a la antigua alineación de Lake Mead Drive al oeste de la carretera de intercambio los Pecos/Saint Rose Parkway (SR 146). La carretera luego se curva al oeste del Aeropuerto Internacional McCarran antes de intersecarse con el Bulevar Las Vegas y la I-15.
A medida que el anillo periférico pasa pro la I-15, cambia de interestatal a la carretera del condado que aún mantiene el estatus de autovía al dirigirse al oeste. Al pasar Decatur Boulevard, dos carreteras de caminos paralelo de un sentido (que anteriormente llevaba las instalaciones del anillo periférico) que aparecen en ambos lados de la carretera. En Durango Drive, la carretera se curva al norte. El camino paralelo termina al llegar a la Avenida Tropicana, pero la autovía continua al oeste y después al norte en la intersección Charleston Boulevard (SR 159) cerca de Red Rock Canyon.
El anillo periférico baja de categoría de autovía a vía expresa (con algún grado de separación) al pasar la autopista de intercambio Charleston. Desde aquí, la carretera continua al norte a lo largo de la orilla de las colinas occidentales de Las Vegas para pasar detrás de Lone Mouintan. Poco después, la carretera se curva al este y se interseca con la US 95 antes de entrar al norte de North Las Vegas. Gran parte del resto que sigue de la carretera esta sin pavimentar, e intersecciones principalmente usadas sólo para girar, hasta que el anillo periférico llega a su terminal final en la I-15 justo al sur de Las Vegas Motor Speedway.


== Historia ==
El AASHTO aprobó la designación de la I-215 para 18,9 millas (30,4 km) de carretera, desde la Avenida Tropicana a la US 95 (I-515) el 17 de abril de 1993.
La mayor parte del anillo periférico fue construido mayormente con fondos locales, y el cambio de la vía expresa ha continuado construyéndose sin fondos estatales o federales (excepto para la autopista de intercambio I-515). En una votación para aumentar los impuestos por los residentes del condado incrementó los fondos para el anillo periférico. Como resultado, se supone que sea completamente cambiada a una autovía para el 2013, en vez del 2025 como se había propuesto anteriormente.
La primera sección de la I-215 abrió al tráfico en 1996 desde la I-15 a Warm Springs Road, incluyendo el túnel del aeropuerto, que conectan al Aeropuerto Internacional McCarran al Sur de Las Vegas sin usar la Avenida Tropicana o Russell Road para tener acceso al aeropuerto. El extremo sur del anillo periférico fue completado antes de lo que se tenía pensado terminándose en 1999, mientras que el extremo norte fue extendido desde Decatur Boulevard en 1998 hacia la Avenida Tropicana para el 2000, y el resto de la terminada en 2002, ya sea como una autovía completa o caminos paralelos.
La I-215 fue construida en el alineamiento de la Ruta Estatal 146 entre la Salida 6 (Saint Rose Parkway/Pecos Road) y la Milla 0 (la autopista de intercambio Interestatal 515/Ruta 93/Ruta 95), antes conocida como Lake Mead Drive. Desde que el Departamento de Transporte de Nevada (NDOT por sus siglas en inglés) no asigna a las rutas estatales a lo largo de las carreteras interestatales, la SR 146 fue truncada en su terminal actual en la I-215. La SR 146 fue co-designada con la I-215 desde Pecos Road hacia la I-515/US 93/US 95, aunque la designación estatal en esta sección no existió cuando la autovía fue completada. Algunos letreros de la SR 146 aún existen en la I-215 a fecha del 31 de agosto de 2008.
En 2003, las 53 millas (85,295232 km) a lo largo del anillo periférico fue abierta con un anillo periférico que consiste de tres diferentes tipos de carreteras: autovía, una vía expresa limitada, y una carretera o camino paralelo y todas como una sección de la carretera del condado 215. El 9 de agosto de 2006 una sección de la autovía que estaba completada y permitía la conexión de la construcción de las secciones de la autovía que cubrían casi la mitad de la longitud de las carreteras desde la terminal de la SR 564 a Charleston Boulevard.
La revista Roads & Bridges, una publicación nacional que provee las últimas noticias tecnológicas sobre la industria de la construcción de transporte, nombró al periférico de Las Vegas como una de los mejores proyectos de la nación en el año 2002.
En la Junta de la Comisión del Condado del 2 de marzo de 2004, la carretera fue nombrada como Bruce Woodbury Beltway o (en español:Anillo Periférico Bruce Woodbury). La Junta aprobó una resolución para reconocer a Commissioner Woodbury por sus años de esfuerzos en el futuro del transporte del Valle de Las Vegas.


== Intersecciones principales ==
Toda la ruta está en el condado de Clark.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Bruce Woodbury Beltway page at Clark County website