El fenómeno de la migración mexicana a los Estados Unidos es un proceso de carácter histórico-social, el cual tiene sus raíces en la historia entre los dos países (México y Estados Unidos).
La migración mexicana a los E.U.A. tiene su origen en el siglo XIX, durante el proceso de la expansión de los Estados Unidos hacia el océano pacífico. Este proceso se divide en dos conflictos en 1837 con la secesión de Texas como estado de México a convertirse en una nación independiente. Durante este altercado, parte de la población del estado de origen mexicano, decide permanecer en Texas. Cabe destacar que Texas durante este momento no es un estado de los Estados Unidos, debido a que decide permanecer independiente tanto de México como de Estados Unidos, el cual posteriormente aceptará convertirse en un estado más. 
El segundo conflicto es durante la guerra de 1847 entre México y E.U.A. por la cual México pierde más de la mitad de su territorio (Nuevo México, Alta California, etc.) La población de origen mexicano de dichos estados que decidió permanecer en ellos, pasó a formar parte de la nueva población de los Estados Unidos.
Posteriormente es hasta el régimen Porfirista en que la migración mexicana a los Estados Unidos retoma importancia, debido a que las compañías estadounidenses contrataban trabajadores mexicanos para laborar mayormente en las minas, en la construcción y operación de ferrocarriles. Por ejemplo, en el año de 1909, los trabajadores mexicanos constituían el 17% de la fuerza laboral dedicada al mantenimiento de las líneas ferroviarias y 5% de las cuadrillas de los trabajadores de los estados suroeste de los Estados Unidos.
Otro ejemplo es la firma de un acuerdo ejecutivo, firmado por el presidente de México Porfirio Díaz y el presidente de los Estados Unidos William Taft, en el cual se estipulaba la autorización para la migración de mil trabajadores mexicanos a los estados de Colorado y Nebraska debido a la demanda de trabajadores para la cosecha de la remolacha azucarera.
La revolución mexicana de 1910 marcó un periodo de migración mexicana a los Estados Unidos, debido a factores políticos y de carácter militar, por lo que un considerable número de mexicanos decidieron trasladarse a los Estados Unidos. Un ejemplo de esto: es durante los años de 1911 y 1920 ingresaron al país del norte 219 004 mexicanos como inmigrantes, lo que contrasta ya que durante esta década el porcentaje de inmigrantes creció un 441% más que la década anterior. En adición hubo trabajadores mexicanos que fueron reclutados específicamente para trabajos con relación a la agricultura, debido a que durante esta década estaba la primera guerra mundial por lo que la falta de mano de obra en Estados Unidos era un problema. No fue sino hasta los años de 1929 – 1930 en el que hubo un declive en la migración mexicana, esto se debe a la caída de la bolsa de valores en los Estados Unidos en conjunción con los problemas económicos que enfrentaba dicho país.
El periodo comprendido entre 1930 y 1940 continuó la deportación y repatriación masiva de mexicanos debido a las consecuencias de los problemas económicos en estados unidos.
Durante la segunda guerra mundial inicia una nueva etapa en la inmigración mexicana a los Estados Unidos, debido a que da comienzo el programa bracero. Dicho programa entró en vigor en 1942 y se dio por finalizado el 31 de diciembre de 1964. En dicho programa se dio la migración masiva de trabajadores del campo mexicano a los estados del sur de los Estados Unidos.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Mercado Vargas, H (Septiembre de 2005). «CAUSAS Y CONSECUENCIAS DE LA MIGRACIÓN DE MEXICANOS A LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA». EUMED.net. Consultado el 11 de octubre de 2015.
Martín Moreno, Francisco (2004). México Mutilado. Santillana.
Eisenhower, John S.D (1989). So Far from God: The U.S. War with Mexico, 1846-1848 (en inglés). Press Norman.
Verduzco, G (Enero de 2015). «La migración mexicana a Estados Unidos Estructuración de una selectividad histórica». CONAPO. Consultado el 8 de octubre de 2015.
Délano, A. (2014). México y su diáspora en los Estados Unidos. El Colegio de México. p. 5-425.
Albo, A. (Febrero 2005). «La Migración Mexicana hacia los Estados Unidos: Una breve radiografía». BBVA Research. Consultado el 12 de octubre de 2015