Anthony van Hoboken (* 23 de marzo de 1887 en Rotterdam; † 1 de noviembre de 1983 en Zürich) fue un importante musicólogo y mecenas holandés, además de coleccionista de objetos musicales.


== Datos biográficos ==
Tras estudiar en Fráncfort del Meno se trasladó a vivir a Múnich en 1917. Allí fue mecenas de varios artistas, como los pintores Georg Schrimpf, Heinrich Maria Davringhausen, Rudolf Levy o el escritor Oskar Maria Graf.
En 1925 cambió su lugar de residencia y fue a vivir a Viena con objeto de completar sus estudios musicológicos. Tras la anexión de Austria a la Alemania nacionalsocialista se trasladó en 1938 a Suiza, donde vivió primeramente en casa de Wilhelm Furtwängler en St. Moritz, luego —entre 1940 y 1950— en Lausanne y, finalmente, desde 1951, en Ascona.


== El catálogo ==
Su labor más conocida es el índice completo de las más de 750 composiciones (además de las canciones) de Joseph Haydn, publicado entre 1957 y 1978 en tres volúmenes bajo el título: J. Haydn, Thematisch-bibliographisches Werkverzeichnis. Se publicó en la editorial Schott, de Maguncia, especializada en temas musicales.
Desde esta publicación, tras las obras de Haydn se suele escribir la abreviatura "Hob." (a veces también "H.") para indicar el lugar que ocupa esa obra en el listado de Hoboken.
A diferencia de otros catálogos, como el de Ludwig von Köchel para las obras de Wolfgang Amadeus Mozart o el de Otto Erich Deutsch para las de Franz Schubert, que siguen un criterio cronológico, Hoboken se guía por uno temático o tipológico, que no siempre tiene en cuenta el orden de composición, sino que agrupa las obras por su afinidad. Por ejemplo, la categoría I agrupa todas las sinfonías, la III, los cuarteto de cuerda, la XVI, las sonatas para piano, etc.
En 1970, el musicólogo americano Howard Chandler Robbins Landon estableció un catálogo cronológico de las obras de Haydn, con numerosas mejoras respecto del de Hoboken.


== La obra de Hoboken ==
Joseph Haydn: Thematisch-Bibliographisches Werkverzeichnis zusammengestellt von Anthony van Hoboken.
Bd. 1: I. Abteilung: Instrumentalwerke. 848 S. Schott, Mainz 1957.
Bd. 2: II. Abteilung: Vokalwerke, III. Abteilung: Die schottischen Lieder, Sammelwerke und als Sammlungen erschienene Ausgaben von Haydn-Werken. 602 S. Schott, Mainz 1971.
Bd. 3: Tabellen und Register, Addenda und Corrigenda. 424 S. Schott, Mainz 1978.
(Es decir:
Joseph Haydn: Thematisch-Bibliographisches Werkverzeichnis zusammengestellt von Anthony van Hoboken.
Vol. 1: 1ª sección: Obras instrumentales.
Vol. 2: 2ª sección: Obras vocales, 3ª sección: Las canciones escocesas, obras de conjunto y ediciones de las obras de Haydn publicadas como colecciones.
Vol. 3: Tablas e índices, añadidos y correcciones.


== Bibliografía ==
Joseph Schmidt-Görg (ed.): Anthony van Hoboken. Festschrift zum 75. Geburtstag. Schott, Mainz 1962. (Libro homenaje con ocasión de su 75º cumpleaños)


== Véase también ==
Hoboken-Verzeichnis


== Enlaces externos ==
Catálogo Hoboken en Classical Music Pages (en inglés).
Obras de Haydn ordenadas según el catálogo de Hoboken (en alemán).