El nombre Anticristo, en la teología y escatología cristianas, se refiere a una figura que cumpliría con las profecías bíblicas concernientes al antagonista de Cristo. El uso de la palabra anticristo sólo aparece en las cartas del apóstol Juan, donde por un lado hace referencia a la manifestación, prevista para el fin de los tiempos, de un adversario decisivo de Jesús y, por otro, a la anticipación de esta manifestación en la acción de apóstatas que reniegan del cristianismo.


== EtimologíaEditar ==
El término procede del griego αντὶ- (antì-, «sustituto, opuesto») y χριστός (khristós, «ungido, mesías, Cristo»), con el significado literal de "aquel que sustituye o se opone a Cristo".


== GeneralidadesEditar ==
Comúnmente con este término se ha hecho alusión a los herejes dentro de las propias corrientes cristianas. Así lo encontramos en las Epístolas de San Juan, en las cuales es empleado para referirse a cualquiera que niega que “Jesús es el Cristo” y el Hijo de Dios que vino “en carne”.
A lo largo de la historia, nos encontramos con diversas corrientes heréticas que niegan la divinidad de la persona de Jesús, junto a otras que predican a Cristo como un mito desligado de toda realidad material, cuestionando la verdad histórica de los evangelios para considerarlos solo relatos simbólicos donde aparecerían únicamente arquetipos. Estas doctrinas han recibido diversas denominaciones y a menudo engloban diferentes conceptos astrológicos y panteístas en sus cuerpos de creencias.

4:2 En esto conoced el Espíritu de Dios: Todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios; 4:3 y todo espíritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios; y este es el espíritu del anticristo, el cual vosotros habéis oído que viene, y que ahora ya está en el mundo. 4:4 Hijitos, vosotros sois.....


== Los Anticristos mencionados en la BibliaEditar ==
Aunque las creencias populares lo asocian a numerosas menciones de enemigos de cierto tipo en los Evangelios, el Apocalipsis y las Cartas de Pablo, solamente en las Cartas de San Juan se hace mención explícita de la palabra «anticristo». De hecho, aquí se hace en plural:

Queridos hijos, ésta es la hora final, y así como ustedes oyeron que el anticristo vendría, muchos son los anticristos que han surgido ya. Por eso nos damos cuenta de que ésta es la hora final.

Partiendo del razonamiento lógico entonces se toma como referencia el siguiente versículo de Lucas: «El que no está conmigo, está contra mí».
En el libro Daniel se toma la primera referencia de la bestia(s) y a la forma en que el dragón escalará al poder; incluso habla de su blasfemia contra Dios.
En las Cartas de Pablo, éste se limita a dar las características que Juan da de los anticristos, pero sin usar esta palabra.


== Usos populares del término entre las comunidades cristianasEditar ==
Algunas sectas milenaristas cristianas asocian este término a un adversario que la Biblia señala en la Segunda Epístola a los Tesalonicenses, donde se describe la venida, justo antes de la llegada de Jesucristo, de una especie de agente de maldad que algunos creen será la propia encarnación del diablo y que perseguirá a aquellos que se conviertan al cristianismo después de lo que llaman el Arrebatamiento de la Iglesia, en un periodo conocido como «La Gran Tribulación», de proporciones siniestras, y que finalmente impondrá la Marca de la Bestia (el 666) (, siguiendo el lenguaje simbólico del Apocalipsis).
Al final de su dominio en la Humanidad, según estas corrientes, el anticristo será derrotado por las fuerzas comandadas por Jesucristo, quienes lo lanzarán al lago de fuego.
Por otra parte, hay interpretaciones [cita requerida] que no personifican al Anticristo, sino que lo identifican, basados en las palabras de Jesús en los Evangelios, con muchos que se llamarán a sí mismos Mesías y salvadores, para San Juan en sus cartas, cualquiera puede ser un anticristo, siempre que su actitud (aún siendo cristiano confeso) vaya en contra de Cristo, lo cual cuadra perfectamente con el significado etimológico de la palabra Anticristo.


== Descripción de la BestiaEditar ==
En el Apocalipsis, a través de un lenguaje altamente simbólico, se describe a la Bestia como un monstruo de siete cabezas y diez cuernos (y por cada cuerno, diez diademas), con un cuerpo semejante a un leopardo, patas de oso y fauces de león. Dice estar inspirada por el Diablo y tener la facultad de pelear contra Dios.
Según muchos eruditos, Bestia se denomina a la estructura de poder totalitario (imperial). Al imponer en los pueblos una forma de vida (opuesta a la de Dios), su veneración será inspirada por una propaganda similar a la del culto imperial romano o a la de los totalitarismo fascistas y comunistas. Incluso puede ser herido mortalmente y curado por otra Bestia, otro imperio, quien sería el encargado de reforzar su culto.
También podemos relacionar el relato del Apocalipsis (La bestia de 7 cabezas con 10 cuernos y en sus cuernos 10 diademas "Apocalipsis capítulo 13") con el [Libro de Daniel] capítulo 7 ), en el que también se menciona el relato de un monstruo que surgía del mar con 10 cuernos.


== Personajes señalados como el anticristoEditar ==
Cierta tradición cristiana identifica al anticristo según:
El Anticristo se hará pasar por Cristo, luchando contra Él.
El Anticristo tergiversará las enseñanzas de los Evangelios a través de su nueva doctrina.
El Anticristo negará la divinidad de Cristo, negará que Jesús fue hijo de Dios.


=== Identificación de Abadón/ApoliónEditar ===
El simbolismo de Apocalipsis 9:11 deja abierta a interpretación la identificación exacta de Abadón/Apolión:

7 El aspecto de las langostas era semejante a caballos preparados para la guerra; en las cabezas tenían como coronas de oro, sus caras eran como caras humanas,
8 tenían cabello como cabello de mujer y sus dientes eran como de leones; 9 tenían corazas como corazas de hierro y el ruido de sus alas era como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a la batalla; 10 tenían colas como de escorpiones, y también aguijones, y en sus colas tenían poder para dañar a los hombres durante cinco meses.
11 Sobre ellos tienen como rey al Ángel del Abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón, y en griego, Apolión.

Algunos investigadores bíblicos creen que es el Anticristo o Satán.  


== Textos bíblicos de referenciaEditar ==
De las siguientes citas, únicamente la Primera epístola de Juan habla literalmente de «los anticristos», en plural. En el resto de las citas, es una cuestión de interpretación según el lector vea ahí que se refiere al mismo personaje. En las citas del Antiguo Testamento es más discutida esta identidad, ya que el término «anticristo» es exclusivo del Nuevo Testamento, por la misma naturaleza del concepto que Juan emplea en su primera carta:
1Juan 2:18-22
2Juan 7
Mateo 24:15,22-24
Daniel 9:27,11:31-36,12:11
Marcos 13:14
Tesalonicenses 2:1,2:12
Ezequiel 36:4-5,18-19,39:1-7 Gog y Magog
Apocalipsis 13:1-18,19:20,20:10.


== En otras creenciasEditar ==

En la escatología islámica, antes de la llegada del Mahdi un personaje que precede la llegada del mesías Isa (Jesús), habrá un impostor similar al que se menciona en el cristianismo, quien perseguirá a los creyentes musulmanes (con el nombre árabe de Al-Dajjal), devastando todos sus dominios excepto en las ciudades de La Meca y Medina. El mesías Isa (Jesús) después de su segunda llegada ayudado por el Mehdi acabaran juntos con él «Al-Dajjal» que es el mismísimo anticristo. Cabe señalar que en el Corán se niega la crucifixión y posterior resurrección de Cristo así como su título de «Hijo de Dios», asignándole la categoría de profeta y considerando a Dios como el que no engendra ni ha sido engendrado.
En el mazdeísmo, el espíritu principal del mal Ahriman se encarnará en la serpiente Lahak y será derrotado por el Mesías (Saahyant).
En la filosofía, Nietzsche sólo lo menciona en su obra El Anticristo, cuando se refiere al desprecio de la doctrina cristiana y al denunciar la falsedad que trae cuando reniega de la libertad espiritual del hombre.
Según Rudolf Steiner, fundador de la antroposofía, hay dos anticristos, la potencia de Lucifer, descrita como algo que incita el humano a todas las exaltaciones, los falsos misticismos, el orgullo de elevarse sin frontera y la de su opuesto Ahriman (equivalente de Satan) como algo que incita el humano a las supersticiones materialistas.


== Profecías no reconocidas por la IglesiaEditar ==
El anticristo, un gemelo.

Un gemelo será encontrado en un monasterio,
originario de sangre noble de un monje muy viejo.
Su ruido será grande, su lengua y el poder de su voz;
por eso pedirán que sea llevado al poder del gemelo sobreviviente.

[cita requerida]
Hay que señalar que ésta no es la única interpretación sobre las Profecías de Nostradamus
En las llamadas Profecías de san Malaquías no se menciona al Anticristo, pero sí la «persecución final de la Santa Iglesia» en el lema del último papa, Pedro II (El Romano) en las interpretaciones y que, según la mayoría de los intérpretes[¿quién?], supuestamente es el que sigue a Benedicto XVI, cuyo nombre fue supuestamente anunciado por la profecía[cita requerida]. De ahí que algunos grupos de cristianos[¿quién?] esperan la llegada del reino del Anticristo en breve, también llamado Armagedón. Al Anticristo también se lo ha identificado con Alastor, demonio encarnado en humano para iniciar el Armagedón.[cita requerida]


== En el cineEditar ==
Muchos productores o cineastas se han inspirado sobre este personaje mítico para realizar películas y ser llevado a la pantalla grande como en el cine, la mayor parte de estas películas han sido de género terror, drama y suspenso:
(1968) El bebé de Rosemary: Dirigida por Roman Polanski tuvo mucho éxito relatando que por medio de una intriga de una secta diabólica, una madre inocente da luz a un hijo del diablo.
(1976) La profecía: Fue un film británico producida en 1976, pues el origen del anticristo en esta película relata del nacimiento de un niño llamado Damian. Según la película, este nació del vientre de un chacal muchos creyentes intentan matarlo pero una fuerza sobrenatural diabólica es quien lo protege. Como se realizó 4 episodios, en la tercera se ve la vencida del anticristo que es asesinado por una periodista atea o incredula y que al final se ve la presencia espiritual de Jesucristo. Después de la muerte de Damian, en el cuarto episodio nace su hija llamada Delia, una niña diabólica que es adoptada por una familia y quien se encarga por medio de unos médicos seguidores del satanismo, implantando una hormona de la niña al vientre de su madre adoptiva para continuar el nacimiento del nuevo anticristo. Tras al enterarse su madre biológica de su bebé, ella se suicida cuando ve la marca de la bestia del 666 en la palma de su mano.
(1989) The Church o El Engendro del Diablo, película italiana rodada en 1989 producida por el director de origen italiano Michele Soavi, según la sinopsis de la película: En tiempos medievales, los caballeros teutónicos ejercieron la violencia inusitada contra un pueblo inocente, al que se sacrificó y enterró en una gran fosa común, sobre la que hoy en día se alza una monumental catedral. Un hecho fortuito desencadena la maldición sobre un grupo de turistas atrapados en la construcción.
(1995) El día de la Bestia. Fue una producción española de 1995 de Álex de la Iglesia. Trata sobre un sacerdote vasco que descubre un mensaje apocalíptico: El Anticristo nacerá en Madrid el 25 de diciembre de 1995. Ayudado por un investigador de ciencias ocultas y un Heavy satánico, intentarán detener este nacimiento. El personaje de Heavy fue interpretado por Santiago Segura, años antes de convertirse en Torrente. A diferencia del resto, esta película está clasificada como una comedia, pese a algunas escenas grotescas.
(1999) El día final: Producida en 1999 en los Estados Unidos, donde el diablo, satanás o el demonio se posesiona en el cuerpo de un humano esta vez de un banquero y va en busca de una chica que había nacido con una marca extraña como la elegida del maligno y que es acosada para que de a luz al anticristo. Si bien esta chica es protegida por un policía quien impide el nacimiento del anticristo.
(1999) The Ninth Gate o la Novena Puerta o la Última Puerta: Película producida en 1999, Dean Corso un coleccionista de libros que trabaja de forma confidencial, con sumo cuidado, dotado de una sólida cultura, nervios de acero y pocos escrúpulos. Su reputación le ha servido para recibir la llamada de Boris Balkan, un apasionado de los textos demoníacos que quiere encontrar los dos últimos libros del legendario manual de invocación satánica De umbrarum regni novem portis. Corso se vé inmerso en un laberinto lleno de peligro, tentaciones, aterradoras sorpresas, violencia y muertes inesperadas. Pues en el último de los grabados, Grabado IX: Se ve a una mujer desnuda que sostiene con una de sus manos un libro abierto. Está sentada sobre un dragón de siete cabezas y por detrás de ella, se puede ver un castillo. Al pie de éste grabado se reproduce el siguiente texto en abreviado «N.NC SC.O TEN.BR. LVX», cuya decodificación en latín sería «NVNC SCIO TENEBRIS LVX», lo que significa «Ahora sé que de las tinieblas viene la luz». Éste grabado está relacionado con la carta 11 del Tarot: La fuerza. En el grabado de AT: La mujer sentada sobre el dragón tiene una Luna Creciente ocultando sus genitales. Su mano derecha se apoya en el lomo del dragón y el castillo al fondo está en llamas. En el grabado de LCF: La mujer tiene sus genitales al descubierto (no hay Luna). Su mano derecha señala con el dedo índice al castillo que está al fondo... Y el castillo mismo no está en llamas, sino que hay un resplandor en forma de estrella de ocho puntas saliendo de él. En este caso la película nos hace sospechar que Corso el coleccionista de libros, quien había contado con la ayuda y protección de una muchacha misteriosa, sería el supuesto Anticristo.
(2000) Little Nicky o el hijo del Diablo en Latinoamérica, una película aunque en género comedia estadounidense producida en el año 2000, escrita y protagonizada por Adam Sandler. Entre el reparto se encuentran actores como Patricia Arquette, Rhys Ifans o Harvey Keitel, entre otros. Según su argumento relata: Satán (Harvey Keitel), después de pasar 10 000 años al frente del Infierno, decide continuar al mando durante más tiempo. Dos de sus tres hijos, Cassius (Tiny Lister Jr.) y Adrian (Rhys Ifans), deciden ir a Nueva York en venganza para instaurar su propio reino del mal.
(2004) La Pasión de Cristo. En esta película producida en 2004 que fue protagonizada por el actor James Caviezel que encarnó a Jesucristo y dirigida por Mel Gibson, en una parte de la escena de esta película se ve al anticristo de bebé. Cargado en los brazos de Satán que fue interpretado por Rosalinda Celentano, cuando los romanos azotaban a Cristo cruelmente.
(2007) Whisper, conocida en castellano en la Argentina como: Susurros de terror, en España como: Hellion, el ángel caído, en México como: El hijo del diablo y en Venezuela como: Poseído, es una película de suspenso dirigida por Sterward Hendler, en la que participan Josh Holloway y Sarah Wayne Callies. Según su argumento: Max Harper (Josh Holloway) quiere iniciar una nueva vida junto a su novia Roxanne (Sarah Wayne Callies) y acaba aceptando secuestrar, vestido de Santa Claus, a David (Blake Woodruff), un extraño niño que escapa del cuarto donde está encerrado y cuyo susurro escucha Roxanne pidiéndole que mate a su novio. El resto de secuestradores empiezan a morir y sólo queda con vida la pareja.
(2009) Lars Von Trier con su película Antichrist, producción de 2009. Controvertida y exótica, cosechó diversos premios, sobre todo su protagonista femenina Charlotte Gainsbourg.
(2011) 11-11-11: Una película del año 2011 dirigida por Darren Lynn Bousman, trata sobre los fenómenos inexplicables relacionados al 11:11.. Donde falso predicador llamado Samuel Crone, desata el conflicto de la historia engañando a los fieles que asisten a misas católicas y es decubierto por su hermano Joseph Crone, un escritor quien pasa el conflicto de su hermano. Supuestamente Samuel el otro Anticristo.
(2014) El heredero del diablo: Una película dirigida por Matt Bettinelli-Olpin. Las relaciones con el mundo de la brujería y del demonio se mantienen cercanas y constantes, ya que el bebé que está esperando podría tratarse ni más ni menos del hijo de Satanás. Ante tal acontecimiento, el esposo deberá de buscar la manera de salvar a su esposa y a su hijo del mal propagado dentro de su vientre.


== Bibliografía referente al AnticristoEditar ==
Emmerson, Richard Kenneth,Antichrist in the Middle Ages. A Study of Medieval Apocalypticism, Art, and Literature, Manchester, University Press, 1981.
Guadalajara, José, Las profecías del Anticristo en la Edad Media, Madrid, Gredos, 1996.
Guadalajara, José, El Anticristo en la España medieval, Madrid, Ediciones del Laberinto, 2004.
McGinn, Bernard, El Anticristo: dos milenios de fascinación humana por el mal, Barcelona, Paidós, 1997.


== ReferenciasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Milenarismo
Marca de la Bestia
Seiscientos sesenta y seis
Diablo
Jesús
Mesías
Dios
Apocalipsis
Evangelios


== Enlaces externosEditar ==
EnciclopediaCatólica.com Anticristo
Catholic.net El Anticristo
Al-Qiyamah.org visión musulmana del anticristo (en inglés)
Mason, Robert. Cristo y Anticristo. Quipu editorial. Libro en formato pdf.
Sitio oficial de The Watch Tower Society ¿Quién es el Anticristo?