Anton Wilhelm Amo (1703 - c.1759) fue un filósofo y profesor de origen africano. En su juventud fue llevado desde su país natal Ghana a Europa, convirtiéndose en un filósofo y un profesor respetado en las universidades de Halle y de Jena en Alemania. Fue el primer africano subsahariano conocido que se licenció en una Universidad europea.


== Vida y educación ==
Amo era un Nzema, (parte del Pueblo Akan). Nació en Awukena, en la región de Axim, en Ghana, pero a la edad de cuatro años viajó a Ámsterdam. Algunas versiones dicen que lo tomaron como esclavo, otras que un predicador que trabajaba en Ghana lo envió a Ámsterdam.
Una vez allí, fue entregado como regalo a Anthony Ulrich, duque de Brunswick-Wolfenbüttel, que lo llevó al palacio de Wolfenbüttel. Amo fue bautizado (y confirmado más adelante) en la capilla del palacio. Lo trataron como miembro de la familia del duque, y fue educado en la Wolfenbüttel Ritter-Akademie (1717-1721) y en la Universidad de Helmstedt (1721-1727). También se cree que habría conocido a Gottfried Leibniz, que era un visitante frecuente del palacio.
Accedió a la Universidad de Halle, y a través de ella al colegio de abogados en 1727. Acabó sus estudios preliminares en el plazo de dos años, con una disertación sobre "Los derechos de amarre en Europa". Para sus estudios posteriores, Amo fue a la Universidad de Wittenberg, estudiando Lógica, Metafísica, Fisiología, Astronomía, Historia, Leyes, Teología, Política y Medicina; dominó seis idiomas (inglés, francés, holandés, latín, griego, y alemán).
Su educación médica jugará un papel importante en su pensamiento filosófico posterior. Ganó su doctorado en Filosofía en Wittenberg en 1734; su tesis (publicada como En la ausencia de la sensación en la mente humana y de su presencia en nuestro cuerpo orgánico y vivo) discutió ampliamente contra el dualismo cartesiano en favor de un materialismo de la persona.


== Carrera filosófica y vida posterior ==
Volvió a las conferencias de filosofía en Halle y en 1736 accedió al puesto de profesor. De sus conferencias allí extrajo su segundo trabajo importante en 1738, un tratado sobre el arte de Philosophising Soberly (filosofar sobriamente) y en el cual desarrolló una epistemología empirista muy cercana a la de filósofos tales como John Locke y David Hume. En él también examinó y criticó defectos como la falta de honradez, el dogmatismo, y los prejuicios intelectuales.
En 1740, Amo ocupó una cátedra de filosofía en la Universidad de Jena, pero su vida sufrió pronto diversos cambios preocupantes. El duque de Brunswick-Wolfenbüttel había muerto en 1735, dejándolo sin su patrón y protector de muchos años. Desafortunadamente, eso coincidió con los cambios sociales en Alemania, que comenzaba a ser intelectual y moralmente más estrecha y menos liberal.
Los que protestaban contra la secularización de la educación (y contra los derechos de africanos en Europa) recuperaron su predominio (tales como Christian Wolff). Amo mismo fue objeto de una desagradable campaña por parte de algunos de sus enemigos, incluyendo un acto público efectuado en un teatro en Halle, y él finalmente decidió volver a su tierra natal. Se embarcó en una nave holandesa de West India Company a Ghana vía Guinea, llegando cerca de 1747. A su llegada, según un informe, lo llevaron a una fortaleza holandesa, la fortaleza de San Sebastián, en la década de 1750. La fecha, el lugar, y la manera exactos de su muerte son desconocidos, aunque murió probablemente cerca de 1759 en la fortaleza de Chama en Ghana.


== Fuentes y lectura adicional ==
Anton Wilhelm Amo Antonius Gvilielmus Amo Afer of Axim in Ghana: Translation of his Works (1968: Halle, Martin Luther University, Halle-Wittenberg)
extract from On the Απαθεια of the Human Mind in Safro Kwame [ed.] Readings in African Philosophy: An Akan Collection (1995: University Press of America) ISBN 0-8191-9911-7
W. Emmanuel Abraham "Amo" (in Robert L. Arrington [ed.] A Companion to the Philosophers (2001: Oxford, Blackwell) ISBN 0-631-22967-1)
H. Brentjes Anton Wilhelm Amo — Im Halle, Wittenberg, und Jena (1968: Jena)
Monika Firla Anton Wilhelm Amo (Nzema, Rep. Ghana) — Kammermohr, Privatdozent für Philosophie, Wahrsager. In: Tribus 51.2002.
Peter J. King One Hundred Philosophers (2004: New York, Barron's Educational Books) ISBN 0-7641-2791-8


== Enlaces externos ==
Bibliografía relacionada con Anton Wilhelm Amo en el catálogo de la Biblioteca Nacional de Alemania.
Procedimiento de adjudicación de Anton Wilhelm Amo. Martin-Luther-Universidad de Halle-Wittenberg
Biografie von Anton-Wilhelm-Amo (PDF-Datei; 84 kB)
A.W.Amo-Biblioteca en Berlin (y corta biografía)
Kurzfilm der Filmemacher Mo Asumang und John A. Kantara über einen Besuch an Amos Grab in Shama
Black History Month 2011: Anton Wilhelm Amo der erste schwarze Philosoph an einer deutschen Universität@scilogs.de (4 de febrero 2011)