Aranzueque es un municipio de España, en la provincia de Guadalajara, Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. Tiene un área de 21,43 km² con una población de 447 habitantes (INE 2013) y una densidad de 20,86 hab/km².


== Situación ==
La villa actual se asentó, ya en época musulmana, sobre una pequeña terraza cuaternaria a cien metros del cauce del río Tajuña y a cincuenta del arroyo de la Vega de Valdarachas. En esta loma se edificarían la iglesia, rematada en 1533 y consagrada a la Virgen de la Asunción, y las casas más antiguas. Después se extendería la población hacia el río.
El término municipal limita con las villas de Yebes, Horche, Armuña de Tajuña, Renera, Hontoba, Loranca de Tajuña y Valdarachas.


== Fiestas ==
Último fin de semana de agosto, se celebran los festejos dedicados a Santo Domingo, patrón del pueblo. Incluyen encierros por el campo de reses bravas, con posterior lidia en la nueva plaza. Desde el año 2002 y por iniciativa de la Corporación municipal y de la aportación voluntaria de muchos de sus vecinos, dispone Aranzueque de plaza de toros permanente.
También es tradicional la celebración de San Antonio de Padua, cada 13 de junio.


== Historia ==
Aranzueque, por la propia etimología de su nombre, tiene origen prerromano. El filólogo Rafael Lapesa dejó escrito que, traducido a través del vasco actual, lengua emparentada con el antiguo celtíbero, Aranzueque viene a significar zona de espinos. Otros autores indican que se trataría de vuestro valle.
Se han hallado varios yacimientos prerromanos dentro del término municipal, especialmente en los parajes del Cerro de los Moros y en El Castillejo, que incluyen un túmulo funerario carpetano.
Tras la reconquista de la comarca, a finales del siglo XI, esta población quedó integrada como aldea en el común de villa y tierra de Guadalajara y sujeta a su fuero de realengo. Pero en marzo de 1428, el rey Juan II de Castilla, hizo donación de Aranzueque y otras 11 aldeas vecinas a su hermana la infanta doña Catalina. Pero la guerra con Aragón, que apoyó la infanta hizo que al año siguiente volvieran al señorío real. Hasta que el 18 de agosto de 1430 el mismo rey la hizo villa primero y donó después a uno de sus principales cortesanos, don Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana. Perteneció pues al señorío de los Mendoza, los condes de Tendilla y marqueses de Mondéjar hasta bien entrado el siglo XIX.
En diciembre de 1579 Aranzueque disponía de 150 casas y otros tantos vecinos, según contestaron a los funcionarios del censo del rey Felipe II, el entonces alcalde ordinario Francisco Calvo y los regidores Juan Gómez el viejo y Mateo Sánchez.
Durante la primera guerra carlista, el 19 de septiembre de 1837, en sus calles y junto al puente sobre el Tajuña se libró una importante batalla entre las tropas carlistas, con el pretendiente Carlos María Isidro de Borbón al frente, y el ejército isabelino, comandado por el general Baldomero Fernández Espartero. La victoria de este último dispersó la Expedición Real del pretendiente y los que no cayeron prisioneros o desertaron tuvieron que regresar a sus bases en las Vascongadas.
Ubicada en la antigua ruta a los baños de La Isabela, muy célebre en el siglo XIX, dispuso Aranzueque de acreditada posada, la llamada casa del Indiano por pertenecer a un potentado personaje, don Manuel Pardo, nacido en Cartagena de Indias a mitad del siglo XVIII, que llegó a la villa hacia 1790 y casó con la aranzuequeña María del Carmen López Soldado. En la portada blasonada de esta casona aún puede contemplarse su escudo de armas. Y es tradición en la villa que allí se alojaron, en más de una ocasión, el rey Fernando VII y dos de sus cuatro esposas: doña Isabel de Braganza y doña María Josefa de Sajonia.
A partir de 1815, en Aranzueque se avecindó el célebre guerrillero alicantino y lugarteniente de El Empecinado, José Nomdedeu, quien combatiendo a los franceses en esta comarca había forjado una gran amistad con el personaje más poderoso de la villa, don Mariano Pardo, heredero del Indiano citado anteriormente.Pertenece a la provincia de Córdoba


== Demografía ==


== Enlaces relacionados ==
Municipios de Guadalajara


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Aranzueque. Commons
Página sobre Aranzueque.