Aratoca es un municipio del departamento de Santander, Colombia, que forma parte de la provincia de Guanentá. Y es caracterizada por su gastronomía, especialmente la panadería.


== Historia ==
El municipio de Aratoca fue fundado el 5 de agosto de 1750 por Domingo de Rojas. En los últimos años el municipio de Aratoca se ha convertido en uno de los principales centros turísticos del departamento de Santander pues es el pueblo anfitrión del Cañón del Chicamocha, lugar donde se ubica el Parque nacional del Chicamocha, siendo jurisdicción de Aratoca más del 90 por ciento de las tierras que conforman este parque nacional.


== Geografía ==
El pueblo se sitúa en el Cañón del Chicamocha, sobre la cordillera oriental. Tiene un clima frío, de aproximadamente 19 °C. Sus tierras son atravesadas por el río Chicamocha y la quebrada Cantabara.
Límites
Norte: Los Santos y Piedecuesta.
Sur: Curití.
Este: Cepitá.
Oeste: Jordán Sube.
Ubicado en el Alto de San Sebastián (Alto de Aratoca), a dos kilómetros del Ramal de Aratoca.
Aratoca Se encuentra ubicado en la cordillera oriental, tiene una altura de 1800 metros sobre el nivel del mar y una temperatura de 20 °C. El municipio de Aratoca inicia en el puente de pescadero donde finaliza su frontera con el municipio de piedecuesta, pasa por el filo de la cordillera oriental levantando el imponente cañón del chicamocha donde ubica varias de sus veredas y su famoso sector de chiflas, llega a el ramal de Aratoca donde se divide la carretera y da paso para ingresar al casco urbano (5 minutos desde ese punto hasta el parque principal)o para continuar vía Bogotá, finalmente el municipio sostiene su jurisdicción hasta la vereda la laja en límite con Curití.
Aratoca se encuentra a 2 horas de Bucaramanga capital de su departamento Santander y a 40 minutos de San Gil capital de la provincia guanentina a la que pertenece también este municipio.


== Demografía ==
Cuenta con una población de 8312 habitantes, de los cuales 2435 viven en la parte urbana y 5877 en la parte rural del pueblo.


== Turismo ==
Iglesia Nuestra Señora de las Nieves: toda su fachada está elaborada con piedra Guane. Su interior está formado por una nave y 4 capillas. Posee un campanario.
El Pozo del Tambor.
La Gruta.
La Mesa de San Pedro.
El Alto del Picacho.
El Puente del indio.
El turista después de recorrer un accidentado camino y luego de haberse internado en la maleza en dirección a la cañada y a las pocas docenas de metros pueden contemplar la obra arquitectónica que tiene allí escondida la naturaleza, una quebrada de escasas aguas pero que en invierno aumenta su caudal y baja vertiginosa, ha sido el instrumento con la que el tiempo ha ido labrando los bloques de roca de la corriente del agua que se remansa primero en un pozo sombrío; de allí se descuelga por 3 o 4 gradas y desde la última da un salto de 5 metros y na taza de piedra rodeada por un anfiteatro de rocas sobre el borde de esta última grada han quedado colocadas de través en el vacío dos enormes cajas superpuestas que constituyen el puente que mide 4 metros.


== Referencias ==

Revisder Santander Siglo XXI. Editorial Color Visual. 2003.
Santander Siglo XXI. Revista Imagen Positiva. 2002.


== Enlaces externos ==
Web Oficial