Arcones es un municipio de España, en la provincia de Segovia, comunidad autónoma de Castilla y León. Tiene una superficie de 31,75 km² con una población de 243 habitantes y una densidad de 7,65 hab/km².
Su nombre proviene del latín arcone que significa límite o mojón. En 1.247 se cita como Archones.


== Descripción ==
Al abrigo del alto de Peña Quemada (1833 m) y junto a la carretera N-110, que va de Segovia a Soria, Arcones vive a medio camino del pujante turismo rural, del sector servicios que precisa el paso de la carretera y de la ganadería que durante siglos ha convivido con sus habitantes.
Y si algo atrae a este pueblo de forma exclusiva a visitantes es el que acoja un lugar ideal para practicar el Ala Delta y parapente, la modalidad de vuelo más sencilla, y que permite la orografía del terreno, en el que también han surgido algunas canteras de extracción de áridos.
Conforman este municipio los barrios de Arconcillos (a 200 metros), Huerta (a 1,7 kilómetros), Castillejo (a 200 metros), La Mata (300 metros) y Colladillo (200 metros). Este último perteneció anteriormente a Matabuena. Pero también hubo otras pequeñas poblaciones en el lugar como La Anduela , donde aún existe una fuente. La leyenda dice que desapareció al introducirse una salamanquesa en el agua de los invitados cuando se celebraba una boda. La Nava y la Vega del Alamillo tienen aún algunos restos de construcciones.
Desde lo más alto, en el puerto de Peña Quemada, nace el río del Pontón (afluente del rio Cega), que pudo llamarse antes Monicio, y destacaba porque no resulta accesible el lugar de su nacimiento. Tras ser utilizadas sus aguas por un molino, vuelve a ocultarse. Su orografía hace disponer de abundante agua habitualmente. En otro tiempo tenía fama la fuente del Cubillo, a la que se le han atribuido propiedades minerales.
Los pastos de las laderas generaban abundante actividad ganadera y también cinegética. Precisamente ésta es una de los principales atracciones que siguen manteniéndose hoy. Su escasa agricultura se dedicaba al lino y a producir algunas legumbres.
Destaca en la tradición gastronómica la elaboración de la caldereta, un guiso de cordero que debieron tomar de los pastores que transitaban por la zona, por donde transcurre la Cañada Real Soriana Occidental, que discurre a lo largo de la falda de la Sierra.
Respecto a sus templos, destaca su iglesia románica, algo rudimentaria pero de gran valor histórico por ser una de las más antiguas de la Comunidad de Villa y Tierra de Pedraza. Está formada por tres naves y dedicada a San Miguel Arcángel. Se encuentra situada en el barrio de Arcones, donde también está el Ayuntamiento y el Centro Médico. Cuenta con la ermita de Nuestra Señora de la Lastra, situada en dirección a la Sierra, en el paraje conocido como La Berrocosa. Esta Virgen, cuya imagen tiene al niño cogido sobre sus rodillas, es venerada sobre todo en el mes de mayo, aunque los barrios celebran la fiesta el 8 de septiembre, en que la figura es llevada por las calles de Arcones para depositarla en la ermita al día siguiente. También celebra fiesta local a finales de septiembre, día de San Miguel Arcángel. Además existen en el término municipal las ermitas de Santa Cristina, en el barrio de Huerta y, San Roque, junto al cementerio en el barrio de Arcones.
Como dato arqueológico, en el barrio de Castillejo se descubrieron en 1901 varias tumbas de piedra, por lo cual, y por el significado de su nombre, seguramente tuvo más importancia social y económica que de la que sus escasos habitantes gozan hoy.

Sabinas y robles centenarios, tejos, álamos, fresnos, sauces, acebos, pinos...conforman parte de la riqueza de Arcones.
Manaderos y surgencias acuíferas de las cuevas de Pepón, San Frutos y Longaniza.


== Economía ==
La actividad económica de Arcones está ligada principalmente al turismo y la ganadería, aunque también existe en el término municipal una explotación minera de extracción a cielo abierto de sílices.


== Demografía ==


== Administración ==


== Fiestas ==
El 15 de mayo, se celebra la Romería a San Isidro.
El 3º sábado de junio, se celebran las Ferias-Fiestas del ganado.
Del 15 al 24 de agosto, se celebra la semana cultural que comienza con las fiestas de Castillejo y culmina con las fiestas de Huerta.
El 2º fin de semana de septiembre, se celebra la fiesta grande en Honor a la Virgen de La Lastra (8 de septiembre).
29 de septiembre, se celebra la fiesta de San Miguel.


== Patrimonio ==
Iglesia de San Miguel , en Arcones.
Ermita de Nuestra Señora de la Lastra, en Arcones
Ermita de San Roque, en Arcones
Ermita de Santa Cristina, en Huerta (Arcones)
Iglesia de San Bartolomé , en Colladillo (Arcones) ruinas.


== Folclore y costumbres ==
Danzas de palos y de cintas en la cual participan los jóvenes del pueblo.
En carnavales se hace una preciosa tradición en la cual los quintos se visten de mozos (toreros) y otros de vaquilla, entre los cuales andan los tripudos...y demás gente del pueblo disfrazados.


== Véase también ==
Gastronomía de la provincia de Segovia


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Arcones. Commons