Martin "Marty" Lunde (20 de septiembre del 1958-), más conocido bajo el nombre de Arn Anderson, es un luchador profesional retirado, reconocido dentro del grupo de grandes luchadores. Su carrera es conocida por sus alianzas con Ric Flair y varios miembros del grupo de elite, "The Four Horsemen" y Ser inducido al WWE Hall Of Fame en el 2012. Actualmente trabaja como productor para la WWE, en la marca Raw.


== CarreraEditar ==


=== National Wrestling Alliance (1983-1987)Editar ===
Conocido como "Double-A" o "The Enforcer", Anderson es considerado como uno de los mejores luchadores en equipo de todos los tiempos. Tuvo el NWA Tag Team Championship dos veces con diferentes compañeros en la Southeast Championship Wrestling, en 1983 y 1984. En 1985, Arn Anderson dejó Georgia y formó una nueva versión del Minnesota Wrecking Crew con Ole Anderson, y ganó el NWA National Tag Team Championship; Arn además ganó el NWA Television Championship en 1986, mientras también poseía el NWA National Tag Team Championship; los campeonatos en parejas fueron abandonados después de que Dusty Rhodes y Road Warrior Animal lesionaran a Ole Anderson. Fue miembro fundador del equipo The Four Horsemen con Tully Blanchard, Ole Anderson, James J. Dillon y Ric Flair en la NWA, el cual fue uno de los equipos más importantes de la historia. Sin embargo, su amistad con Ole Anderson se quebró después de su derrota frente a "Rock and Roll Express" en Starrcade 1986, y Ole tomó vacaciones por dos meses. Después de atacar a Ole Anderson en febrero de 1987, Arn Anderson se unió con Tully Blanchard y ganaron el NWA Tag Team Championsship.


=== World Wrestling Federation (1988-1989)Editar ===
En octubre de 1988, Anderson y Blanchard firmaron para la World Wrestling Federation, y tomaron a Bobby Heenan como su manager, y ganaron los Campeonatos en Parejas de la WWF en 1989.
Trabajando para la World Wrestling Federaton, Arn Anderson sufrió una casi fatal lesión mientras se enfrentada a The Rockers en octubre de 1989.


=== World Championship Wrestling (1989-2000)Editar ===
Después de trabajar con la World Wrestling Federation, Anderson volvió a la WCW en diciembre de 1989, y reformó a los Four Horsemen; Anderson mantuvo relaciones con la WCW hasta su retiro oficial, el 27 de agosto de 1997, en WCW Monday Nitro. Fue miembro de la Dangerous Alliance, Old Age Outlaws y se enfrentó a la nWo en la WCW. Además en la WCW formó el equipo de los Enforcers con Larry Zbyszko.
Junto con su característico "DDT", Anderson utilizó un particular tipo de maniobras, destacando su poderoso zurdazo y su "Spinebuster".
Anderson se retiró en 1997 debido a muchas lesiones en su cuello y espalda.


=== World Wrestling Federation/ Entertainment / WWE (2000 - Presente)Editar ===
Arn ha aparecido en numerosas ocasiones en televisión, pero siempre ha tratado, con ayuda de la WWE, de mantener un bajo perfil. Poco tiempo después de la WCW/ECW Invasion, Anderson fue comentarista en una lucha entre Booker T and Buff Bagwell, la que fue su única aparición como comentarista en la WWE. También apareció en RAW el 2002, presentando un video sobre la boda entre Triple H y Stephanie McMahon. Además fue atacado por el Undertaker, causando la lucha entre Undertaker y Ric Flair en WrestleMania X8. En WrestleMania X8, intervino en la lucha entre Ric Flair y The Undertaker, aplicando su spinebuster al Undertaker. Varios meses después intentó ayudar a Flair a ganar el poder de la WWE en una lucha con Vince McMahon, pero fue atacado por Brock Lesnar, quien acudió a defender a McMahon.
Anderson marcó una aparición especial en octubre del 2006, en la RAW Family Reunion, en donde fue manager de Ric Flair en su lucha frente a Mitch de los Spirit Squad.
Arn fue manager de Ric Flair, Sgt. Slaughter, Dusty Rhodes y Ron Simmons en Survivor Series 2006, donde los cuatro se enfrentaron a The Spirit Squad. Sin embargo, fue expulsado del ring durante la lucha.
Durante el 2007 ayudó a Candice Michelle a mejorar su modo de luchar. Luego de eso hizo varias apariciones esporádicas, como la parodia del Shockmaster que Santino Marella hizo en la edición del 31 de agosto de 2009 de Raw. Allí, se reveló que Anderson era (kayfabe) hermano de Ole Anderson, quien ponía la voz de Shockmaster; así mismo, Arn apareció poniendo la voz de Marella.
En Monday night Raw Lunes 9 de Enero se dio a conocer que seria parte de Class WWE Hall Of Fame 2012 junto a los otros miembros (Excluyendo a Ole Anderson) de The Four Horsemen


== En luchaEditar ==
Movimientos finales
Spinning spinebuster
DDT

Movimientos de firma
Gourdbuster (Inverted suplex slam)
Left-handed knockout punch
Figure four leglock
Kneeling jawbreaker
Hammerlock

Managers
Ole Anderson
Nancy Daus
James J. Dillon
Paul Ellering
Robert Fuller
Ron Fuller
Jimmy Hart
Michael Hayes
Bobby Heenan
Paul Heyman

Apodos
Double A
The Enforcer


== Campeonatos y logrosEditar ==
Georgia Championship Wrestling
NWA National Tag Team Championship (1 vez) - con Ole Anderson

Mid-Atlantic Championship Wrestling
NWA World Tag Team Championship (Mid-Atlantic version) (2 veces) - con Tully Blanchard
NWA World Television Championship (1 vez)

Southeastern Championship Wrestling
NWA Southeast Tag Team Championship (4 veces) - con Jerry Stubbs (3) y Pat Rose (1)

World Championship Wrestling
NWA World Tag Team Championship (1 vez) - con Paul Roma
NWA World Television Championship (2 veces) (Último Campeón)
WCW World Tag Team Championship (3 veces) - con Larry Zbyszko (1), Bobby Eaton (1), y Paul Roma (1)
WCW World Television Championship (2 veces) (Primer Campeón)

World Wrestling Federation / WWE
WWF World Tag Team Championship (1 vez) - con Tully Blanchard
WWE Hall of Fame (2012)

Pro Wrestling Illustrated
PWI Feudo del Año en 1987 - con Four Horsemen vs. The Super Powers y The Road Warriors.
PWI Equipo del Año en 1989 - con Tully Blanchard.
PWI Equipo del Año en 1991 - con Larry Zbysko.
PWI Editor's Award en 1997

Wrestling Observer Newsletter
Mejor Entrevistador en 1990


== LibrosEditar ==
Autobiografía: Arn Anderson 4 Ever: A Look Behind the Curtain.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Perfil en OWOW.com