Artemisia caerulescens es una especie perteneciente a la familia de las asteráceas.


== Descripción ==
Mata multicaule blanco-tomentosa o casi sin pelos. Tallos de hasta 60 cm. Hojas alternas, divididas, con últimas divisiones lineares; las inferiores divididas profundamente dos veces (bipinnatisectas); las superiores divididas profundamente una vez (pinnatisectas), trífidas o enteras. Flores hermafroditas, actninomorfas, pentámeras, reunidas en inflorescencias densas (capítulos) estrechas rodeadas de varias filas de brácteas (involucro). Capítulos dispuestos en inflorescencia paniculada muy ramificada. Involucro de 3,5-6 mm, con brácteas elípticas, obtusas, con margen escarioso. Cáliz formado por pequeñas setas. Corola con 5 pétalos soldados en tubo cilíndrico o cinco lóbulos. Androceo con cinco estambres insertos en el tubo de la corola, con anteras soldadas en tubo (androceo singenésico). Ovario ínfero, con una sola cavidad. Fruto en aquenio de 1,7-3 mm, piriforme, sin vilano. 


== Distribución y hábitat ==
Región Mediterránea. Habita en saladares y bordes de la marismas saladas. Florece y fructifica en otoño.


== Taxonomía ==
Artemisia caerulescens fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 848. 1753.
Citología
Número de cromosomas de Artemisia caerulescens (Fam. Compositae) y táxones infraespecíficos: 2n=18
Etimología
Hay dos teorías en la etimología de Artemisia: según la primera, debe su nombre a Artemisa, hermana gemela de Apolo y diosa griega de la caza y de las virtudes curativas, especialmente de los embarazos y los partos. Según la segunda teoría, el género fue otorgado en honor a Artemisia II, hermana y mujer de Mausolo, rey de la Caria, 353-352 a. C., que reinó después de la muerte del soberano. En su homenaje se erigió el Mausoleo de Halicarnaso, una de las siete maravillas del mundo. Era experta en botánica y en medicina.
caerulescens: epíteto latino que significa "de color azul.
Sinonimia
Artemisia caerulescens subsp. sipontina (Ten.) Nyman
Artemisia dalmatica Rouy
Artemisia lavandulifolia Salisb.
Artemisia maritima subsp. caerulescens
Artemisia palmata Lam.
Artemisia rubella Moench
Artemisia santonica Lam.
Artemisia sipontina Ten.
Seriphidium caerulescens (L.) K.Bremer & Humphries ex Y.R.Ling 


== Nombre común ==
En España: absintio marino, ajenjo marino, axensio marino, boja, boja blanca, boja yesquera, boja-entina, ontina de saladar (3), serifio, tomillo, tomillo blanco.


== Véase también ==
Planta medicinal
Fitoterapia
Usos medicinales de las raíces
Medicina china tradicional
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Características de las asteráceas


== Referencias ==