Luis Arturo Moya Grau Saud (Valparaíso, 2 de septiembre de 1920 - Santiago, 5 de julio de 1994) fue un dramaturgo, escritor y actor chileno, considerado «el padre de las teleseries» o el «shakespeare chileno» tanto en su país como en varios países latinoamericanos. Realizó sus estudios secundarios en el Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso.


== Carrera artística ==


=== Comienzos ===
Comenzó su carrera literaria y dramática escribiendo guiones para radionovelas a mediados de la década de 1950 en la radio Nuevo Mundo, donde departió como escritor y actor con figuras como Mireya Latorre, Justo Ugarte, María Maluenda, Elizabeth Hernández, Shenda Román, Aníbal Reyna, Alfredo Mendoza y Osvaldo Mendoza.
Moya Grau tuvo al país cautivo de la radio muchas veces, porque contaba historias con el lenguaje de la gente y los sentimientos comunes. Lo escuchaban fervorosamente y luego viajaban a Santiago desde provincias para llorar, gritar y reír en sus adaptaciones para el teatro. Con el paso del tiempo, en la década de 1960, Moya Grau transformó estas historias del radioteatro en teleseries que escribió y en las que también participó como actor, siempre en personajes de comedia con nombres de animales, haciendo dupla con su amigo personal Sergio Urrutia.
Entre los primeros éxitos que se destacan El padre Gallo, María José y J.J. Juez, éxitos increíbles para una época donde otros eran los sistemas de medición, sin people meter ni focus groups, y en que las producciones se realizaban externamente a través de PROTAB, en un trabajo conjunto entre el mismo Moya Grau, Ricardo Miranda y el director de televisión José "Pepe" Caviedes. Tanto El padre Gallo como María José fueron vendidas a otros países, comenzando lentamente a conocerse el trabajo de Moya Grau en el exterior.


=== Grandes éxitos ===


==== La colorina ====
En 1977 Moya Grau realizó la que hasta entonces fue su mejor teleserie, La colorina, cuya atípica protagonista, una prostituta, fue interpretada por Liliana Ross para la cadena televisiva TVN. En 1980 la cadena mexicana Televisa realizó la adaptación titulada Colorina, protagonizada por Lucía Méndez, y cuya interpretación aún se recuerda. En 1993 se realizó una versión argentina titulada Apasionada, cuya colorina fue interpretada por Susú Pecoraro. En 2001 Televisa realizó una nueva adaptación llamada Salomé, cuya protagonista, Edith González, dejó atrás su colorina cabellera.


==== La madrastra ====
En 1981 vio la luz su mayor éxito, una de las teleseries más recordadas y emblemáticas, La madrastra, emitida por la cadena televisiva Canal 13, protagonizada por Jael Unger como la madre injustamente encarcelada durante veinte años y que regresa a su país en busca del verdadero culpable del crimen del que se le acusó, convirtiéndose paralelamente en la madrastra de sus propios hijos. Este drama policial conquistó a todo Chile, país que se paralizaba cada tarde para ver la teleserie, convirtiéndola en un verdadero fenómeno televisivo. Televisa ha realizado cuatro versiones de esta teleserie, la última protagonizada por Victoria Ruffo en 2005.


=== Reconocimiento ===
En 1982 Arturo Moya Grau sufrió su primer traspié profesional cuando su miniserie La señora no obtuvo los resultados esperados y fue sepultada por la crítica; el autor se disgustó con la prensa nacional y amenazó con no seguir escribiendo.
En 1983 llamó la atención con La noche del cobarde, donde repitió la fórmula de La madrastra en la búsqueda de un culpable, en este caso, al violador de la protagonista. Esta teleserie marcó la ruptura del guionista con el director Óscar Rodriguez Gingins, puesto que este aprovechó un viaje de Moya Grau para modificar el final de esta teleserie; el guionista pretendía dejar un final abierto, pero el director colocó a un culpable, cosa que Moya Grau no perdonó.
En 1985 se transmitió La trampa y en 1987 La última cruz, teleserie con la que Moya Grau tuvo un altercado con el equipo de producción de la teleserie y Canal 13, ya que quitaron varias escenas, por lo cual decidió cortar vínculos con la cadena televisiva y no escribir más para Chile.


=== El problema de la autoría ===
Arturo Moya Grau fue uno de los primeros guionistas de Chile en pelear por el derecho de autor, sobre todo cuando debió pelear con todos los resquicios legales para que Televisa de México reconociera abiertamente que le habían plagiado La madrastra. Finalmente consiguió el reconocimiento y un millón de dólares de parte de la cadena televisiva por la utilización libre de todas sus obras dramáticas.
Con el correr de los años, su éxito se fue acrecentando tanto en Chile como en el exterior. Televisa comenzó a interesarse por sus historias; sin embargo, al parecer el verdadero dueño de las historias de Moya Grau fue Canal 13 y, de acuerdo con declaraciones vertidas por la actriz Liliana Ross en el programa Lo mejor del Mundial en 1990, Canal 13 cedió los derechos de todas las historias de Moya Grau y, por ende, todo ese material nunca más podría ser recuperado por los canales de televisión chilenos.


=== Últimos años ===
En 1992 Moya Grau presentó a Canal 13 una historia llamada Miedo de amar que, al igual que muchas de sus historias, retrataba a una mujer a la cual la vida le había negado la posibilidad de amar a los demás, sin embargo, la historia no fue aceptada por la cadena televisiva. La teleserie del segundo semestre de dicho canal se llamó Fácil de amar, todo lo contrario a lo que Moya Grau pretendía contar.
Arturo Moya Grau demostró que, en la vida misma, en la realidad de cada día, hay miles de historias que contar, que en lo simple de las cosas hay más profundas emociones que en los argumentos alambicados y "profundos" de muchos otros escritores. Sin embargo, sus mismos colegas, los críticos y los periodistas nunca le llamaron dramaturgo, a lo más, "guionista".
Moya Grau murió en 1994 acompañado de sus seres más queridos y de su esposa, la también actriz Ester Mayo.


=== Legado ===
Hoy por hoy, el legado de Arturo Moya Grau sigue vigente a través de la cadena de televisión mexicana Televisa, que durante 2001 y 2002 exhibió con éxito en México y el resto de Latinoamérica la tercera versión de La colorina: Salomé.
Pero próximamente en el año 2016 Aguas calientes llevara la cuarta versión de Colorina titulada Colorina,Simplemente Mujer protagonizada por Diana Casas , Jorge Flores, como los villanos son Diana Mejia y Cesar Eduardo Tejada bajo la producción de San Roman


== Obras ==


=== Como dramaturgo ===
El rosario de plata (1969)
El padre Gallo (1970)
Dos mujeres y un hombre (1971)
Rosario (1971) (basado en El rosario de plata).
Un ángel en el fango
María José (1975)
J.J. Juez (1975)
Sol tardío (1976)
La colorina (1977)
Una limosna de amor
Juegos del destino (1981)
La madrastra (1981)
La señora (1982) (miniserie)
La noche del cobarde (1983)
La trampa (1985)
La última cruz (1987)
Miedo de amar (1991)


=== Como actor ===
El padre Gallo (1970) - Padre Gallo.
J.J. Juez (1975) - El Pajarito.
María José (1975) - Sergio.
Sol tardío (1976) - El Pingüino.
La colorina (1977) - El Pejerrey.
La madrastra (1981) - Saturnino Diez Cabezas, El Langosta.
La noche del cobarde (1983) - El Zorro.
La trampa (1985) - El Gaviota.
La última cruz (1987) - Loromiro Redondo, El Loro.


== Adaptaciones de sus telenovelas ==
Un ángel en el fango (1967) (Televisa)
Rosario (1969) TV Series (Televisa, remake de El rosario de plata)
Una plegaria en el camino (1969) (Televisa)
El padre Gallo (1977) (Canal 13, remake de la teleserie homónima TVN 1970)
María José (1978) (Televisa, remake de la teleserie homónima)
J.J. Juez (1979) (Televisa, remake de la teleserie homónima)
Colorina (1980) (Televisa, remake de la teleserie homónima)
Pelusita (1980) (Televisa)
Una limosna de amor (1981) (Televisa)
Juegos del destino (1981) (Televisa)
Los años felices (1984) (Televisa, remake de Sol tardío)
Vivir un poco (1985) (Televisa, remake de La madrastra)
El padre Gallo (1986) (Televisa)
Apasionada (1993) (Televisa Argentina, remake de La colorina)
Para toda la vida (1996) (Televisa, remake de La madrastra)
Forever (1996) (Fox Television, remake de La madrastra)
Sentimientos ajenos (1996) (Televisa, remake de Un ángel en el fango)
Salomé (2001) (Televisa, remake de La colorina)
La madrastra (2005) (Televisa, remake de la teleserie homónima)


== Referencias ==