El Bombardeo de Veracruz fue una acción armada llevada a cabo por una fuerza invasora conjunta compuesta por el Ejército de Estados Unidos y la Armada de Estados Unidos entre el 9 y el 29 de marzo de 1847 contra la ciudad mexicana de Veracruz, en el marco de la Intervención Estadounidense en México. En esta acción, tras un desembarco armado (el cual se considera el primer ataque anfibio de la Historia) se sitió y se bombardeo la ciudad de Veracruz. Finalmente esta plaza se rindió ante los estadounidenses.


== Antecedentes ==
Los Estados Unidos deciden continuar la invasión de México por lo que ellos mismos llamaron la Ruta de Cortés. Hasta ese momento la invasión había sido llevada desde el norte del país: había fuerzas norteamericanas en Tamaulipas, Monterrey, Saltillo, California y Nuevo México. El grueso del ejército norteamericano, al mando del general de división (mayor general) Zachary Taylor se encontraba en Saltillo y Monterrey. Pero el gobierno estadounidense viendo que desde Saltillo hasta la Ciudad de México existía un territorio muy amplio y debían cruzar un gran desierto desde Saltillo hasta San Luis de Potosí (sumado a la campaña política del gobierno contra el general Taylor, que finalmente fue apartado del ejército), deciden invadir a México desde Veracruz, como lo había invadido Hernán Cortés tres siglos antes. El presidente norteamericano James Knox Polk nombra al comandante en jefe del Ejército de Estados Unidos, general de división (mayor general) Winfield Scott como jefe del ejército que invadirá México por la ruta de Cortés.


== La campaña ==
En el mes de marzo de 1847, se realiza el desembarco de tropas norteamericanas en Veracruz. El ejército mexicano no opone resistencia al desembarco pues el ejército mexicano está enfrascado en la capital de la República con el levantamiento interno de los Polkos, una revuelta interna por derrocar al presidente Gómez Farías y sus medidas de desamortización de bienes de la Iglesia Católica para financiar la guerra. Finalmente se evitó esa desamortización.


=== Fuerzas en combate ===


=== = Defensas mexicanas ===
Veracruz era considerada como la fortaleza más fuerte de América del Norte hasta ese momento. El general de brigada Juan Esteban Morales comandó la guarnición de 3.360 hombres que estaba distribuida en las tres principales fortalezas que custodiaban Veracruz:
Fuerte Santiago - extremo sur de la ciudad
Fuerte Concepción - extremo norte de la ciudad
Estos dos fuertes incluyeron 3.360 hombres y 89 cañones: artillería, los regimientos 2° y 8° de infantería, el regimiento 3° ligero, un piquete del regimiento 11°, Guardias Nacionales de Puebla Libres, Orizaba, Veracruz, Oaxaca y Tehuantepec. Batallones de zapadores e infantería de marina.
Fuerte de San Juan de Ulúa - en alta mar, en los arrecifes de la Gallega. General José Durán con 1.030 hombres y 135 cañones: artillería, batallones activos de Puebla y Jamiltepec, compañías de los batallones activos de Tuxpan, Tampico y Alvarado.


==== Fuerzas invasoras norteamericanas ====
La Fuerza expedicionaria estadounidense (U.S. Expeditionary Force), fuerte de 8.600 hombres, al mando del general Winfield Scott estaba compuesta por:
Fuerzas terrestres de desembarco:
1.ª División de Regulares – William J. Worth
1.ª Brigada – coronel John Garland
2.ª Brigada – coronel Newman S. Clarke

2.ª División de Regulares – David E. Twiggs
1.ª Brigada – general de brigada (Brigadier General) Persifor F. Smith
2.ª Brigada – general de brigada (Brigadier General) Bennet Riley

3.ª División de Voluntarios – Robert Patterson
1.ª Brigada – general de brigada (Brigadier General) John A. Quitman
2.ª Brigada – general de brigada (Brigadier General) Gideon J. Pillow
3.ª Brigada – general de brigada (Brigadier General) James Shields

Dragones – coronel William S. Harney

Escuadrón naval de apoyo – comodoros David Conner; Matthew C. Perry
Scott, pidió lanchas de desembarco especialmente para su expedición, estos surfboats se construyeron en Filadelfia por el teniente George M. Totten.


=== El asedio ===

Posterior al desembarco, comienzan el asedio de Veracruz. La ciudad de Veracruz estaba amurallada, y para atacarla y exigir su rendición, los norteamericanos montan un dispositivo militar. Tanto desde los barcos como desde tierra comienzan un bombardeo abundante a la Ciudad de Veracruz. Miles de bombas se disparan contra la ciudad durante cinco días. Dado que la ciudad era amurallada los civiles no pueden salir de la ciudad que se mantiene sitiada por el ejército norteamericano. Cientos de civiles mueren en ese bombardeo. Es probable que sea la primera ciudad del mundo que haya sido bombardeada.


=== Rendición de la plaza sitiada y victoria estadounidense ===
Un grupo de notables de la Ciudad de Veracruz, entre otros el Cónsul de Rusia, salen a pedir al general Winfield Scott, que deje salir a los niños y mujeres de la ciudad, cosa a la que se opone Scott y continúa el bombardeo. Al día siguiente el Puerto de Veracruz capitula.


== Consecuencias ==
De Veracruz, el Ejército Norteamericano avanza hacia la Ciudad de México, hacia tierras más altas y salubres, en dirección a Xalapa. En el camino a esta ciudad se llevará a cabo la siguiente batalla, donde participará nuevamente el general Antonio López de Santa Anna, que es la decisiva Batalla de Cerro Gordo.