La definición de asesino es muy amplia, debido a las múltiples definiciones, originadas en parte por su forma de actuar, su actitud, su consideración, etc. El término refiere originalmente a una persona que comete un asesinato.
Según el DRAE, la palabra asesino/a proviene del árabe ḥaššāšīn, que originariamente significa según la estructura de la palabra "adictos al cáñamo indio" o hashis.


== Origen del términoEditar ==
Asesino es una palabra de origen árabe. El significado de este nombre puede ser "fumador de hachís", aunque esta hipótesis no está confirmada.
En el tiempo de las cruzadas había una secta practicante del ismailismo en Irán, (es decir, una secta minoritaria del chiismo a su vez relativamente minoritario en el conjunto musulmán sunní) muy temida tanto por los cristianos como los propios musulmanes. A pesar de su escaso número, parecen haber aterrorizado a sus enemigos, alcanzando a personajes muy protegidos, creando la leyenda de que nadie podía escapárseles. Realizaban asesinatos estratégicos de políticos o militares. El líder fundador de esta secta se llamaba Hassan Al Sabbah, conocido como "El viejo de la montaña". La sumisión y fe de los miembros hacia su líder era tal, que sólo una orden suya bastaba para que cualquiera de los miembros de esta secta se quitara la vida, popularizando también la leyenda de los asesinos suicidas. No se tiene todavía muy claro si estos asesinatos los cometían bajo la influencia del hachís, o si esta droga era consumida posteriormente para tranquilizarse (ésta es la teoría más aceptada actualmente). Esta secta pasó a conocerse comúnmente con el nombre de Hashsha-shin, que en inglés dio lugar a "assassin". [cita requerida]


== Tipos de asesinoEditar ==
Asesino en serie: actúa de forma metódica siguiendo unos patrones.
Asesino a sueldo: actúa para obtener unos beneficios, normalmente económicos. También son llamados sicarios.
Yakuza: asesino de la mafia japonesa.
Asesino predador o Asesino a sangre fría: el más peligroso. Suele tener una "doble vida": por el día vive normalmente, y por la noche actúa sin remordimientos. Puede matar muchas personas.
Asesino en masa: actúa generalmente una sola vez, con el objetivo de acabar con una alta cantidad de personas y, la mayoría de las veces, con él mismo.


== Asesinos famososEditar ==
Jack el Destripador fue uno de los más famosos asesinos de la historia que actuó en el área de Whitechapel en Londres durante finales del siglo XIX. Murió sin ser atrapado.
Charles Manson es un estadounidense conocido por ser el líder del grupo de asesinos La familia y el asesinato de Sharon Tate y sus invitados en 1969.
Ted Bundy acabó con la vida de 30 personas a lo largo de 14 años (1974-1988), aunque se dice que pudieron ser más de un centenar.
Gilles de Rais fue un teniente del ejército francés del siglo XV junto a Juana de Arco que, al ser quemada ésta, renegó de Dios e intentó invocar al Demonio mediante el asesinato de un niño. Cuando Satán no apareció, de Rais se convirtió en agnóstico y, alejado de toda moral, dedicó su vida a asesinar a niños y jugar con sus cadáveres.
Jeffrey Dahmer fue un homosexual estadounidense asocial conocido como El carnicero de Milwaukee que cometió unos 25 asesinatos con cuyas víctimas ligaba previamente en los bares del ambiente en los que las conocía. Además, abusaba de los cadáveres.
Luis Alfredo Garavito es un asesino colombiano que se presume mató alrededor de 150 niños en distintas partes del país, además de la mutilación y violación de algunas de sus víctimas. Se encuentra condenado a una pena de 40 años (máxima en Colombia).
Ed Gein fue un texano que despellejó a más de 30 personas en los 50 con la intención de convertirse en mujer con la piel de sus víctimas.
Asesino del Zodiaco, asesino estadounidense cuya identidad sigue siendo un misterio. Mató a 37 jóvenes a finales de los años 60. Se caracterizaba por confesar sus crímenes mediante mensajes cifrados, muchos de ellos aún sin descifrar.
Henry Lee Lucas, asesino estadounidense que se cree que cometió alrededor de 360 asesinatos (dentro de los cuales esta el asesinato de su madre) aunque en algunos interrogatorios declaro haber matado 902 personas. Junto a Ottis Toole (otro asesino, amigo y amante de Henry) hacían películas snuff en las cuales violaban y asesinaban a sus víctimas, de hecho la mayoría de sus películas eran con niños. Falleció el 13 de marzo de 2001 a causa de un paro cardíaco.
Armin Meiwes, conocido como el Caníbal de Rotemburgo, su víctima se ofreció voluntariamente a ser asesinada y devorada.
El Chacal de Nahueltoro, asesino chileno famoso por la controversia que generó su rehabilitación antes de aplicarle la pena de muerte.
Yiya Murano, argentina acusada de matar a tres de sus amigas con masas (masitas o bocadillos dulces de merienda) envenenadas con cianuro. El caso tuvo mucha repercusión y fue incluido en el libro Mujeres asesinas; a partir de allí apareció en la serie homónima argentina, y con adaptaciones en las versiones colombiana (Mariela, Envenenadora) y mexicana (Tita Garza, Estafadora).
José Luis Calva Zepeda, conocido como «el poeta caníbal», poeta y asesino mexicano que mató, descuartizó y comió a su amante y otras dos mujeres.
Luis Posada Carriles, terrorista, autor intelectual del atentado al vuelo 455 de Cubana de Aviación donde murieron 73 personas.
Carlos el Chacal, autor de varios secuestros, atentados y asesinatos en Europa
Juana Barraza Samperio, autora de muchos asesinatos a mujeres ancianas desde 2003 hasta 2006, la razón: la figura materna le causaba gran odio por ser vendida por una botella de cerveza cuando era niña por parte de su madre
César Armando Librado Legorreta alias el Coqueto, microbusero feminicida del Valle de México, autor de seis asesinatos y seis violaciones a mujeres entre 17 y 34 años de edad.
Carlos Eduardo Robledo Puch, el mayor criminal en serie de Argentina. Apodado El Ángel Negro o El Ángel de la Muerte por los diarios nacionales, se lo ha condenado por diez homicidios calificados, un homicidio simple, una tentativa de homicidio, diecisiete robos, una violación, una tentativa de violación, un abuso deshonesto, dos raptos y dos hurtos. Se trata de la persona con más delitos graves imputados en Argentina. Está detenido desde 1972
Cayetano Santos Godino, alias El Petiso Orejudo, asesino serial argentino de principios de siglo XX culpable de cuatro asesinatos, siete intentos de asesinato y siete incendios intencionales todos cometidos antes de los 16 años. Fue juzgado a los 18 años pero considerado incapaz mental, y a falta de instituciones sanitarias adecuadas pasó por varias penitenciarías hasta recalar en el penal de Ushuaia, donde falleció a los 48 años.


== Véase tambiénEditar ==
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre asesino.Wikcionario
Vendetta


== Enlaces externosEditar ==
Sicarios, el negocio de matar