Atlas puede referirse a:
Atlas; en la mitología griega, joven titán condenado por Zeus a cargar sobre sus hombros los pilares que mantenían la Tierra (Gea) separada de los cielos (Urano).
El atlas, nombre de la primera vértebra cervical.
Un atlas; en matemáticas, conjunto de cartas de un espacio, de forma que a cada «región» de dicho espacio le corresponden unas coordenadas.
Atlas o Atlante (citado por Platón en sus diálogos filosóficos Timeo y Critias); el primer rey de la Atlántida, hijo de Poseidón y Clito.
Asimismo, en astronomía, puede hacer referencia a:
Atlas, estrella de las Pléyades.
Atlas, satélite de Saturno.
ATLAS, proyecto de telescopio espacial.
También, en geografía, puede referirse a:
Un atlas, colección sistemática de mapas de diversa índole.
El Atlas, cordillera que recorre, a lo largo de 2.400 km, el noroeste de África.
Atlas, lugar designado por el censo, ubicado en el condado de Northumberland, en el estado de Pensilvania (Estados Unidos).
Asimismo, en informática, puede hacer referencia a:
Atlas, nombre anterior de ASP.NET AJAX.
Atlas, una de las primeras supercomputadoras, construida en la Universidad de Mánchester.
Además, puede referirse a:
Atlas, institución financiera chilena, filial de la antigua Citibank Chile, pero que con la compra de esta última pasó a ser filial del Banco de Chile.
Atlas, agencia de noticias española, perteneciente al Grupo Telecinco.
Atlas, familia de cohetes estadounidenses, una de cuyas versiones lanzó a los astronautas del Mercury en órbita alrededor de la Tierra.
Atlas, robot humanoide bípedo desarrollado por la compañía estadounidense Boston Dynamics.
El ATLAS, uno de los cinco detectores de partículas del Gran Colisionador de Hadrones.
«Atlas», canción de la banda británica de rock alternativo Coldplay.
Atlas Farnesio, copia romana del siglo II d. C. en mármol de una escultura helenística del titán Atlas soportando sobre sus espaldas un pesado globo celeste.
Attacus atlas, mariposa de la familia Saturniidae.
La Rebelión de Atlas, novela de 1957 de la filósofa y escritora estadounidense de origen ruso Ayn Rand.
El Club Atlas de Guadalajara, equipo de fútbol de la ciudad de Guadalajara (México).
Atlas, la otra pasión, programa de televisión que emite Fox Sports desde el año 2006, producido y realizado en Buenos Aires (Argentina).
Atlas Aircraft Corporation, empresa sudafricana fabricante de aviones.
La Agrupación de Trabajadores Latinoamericanos Sindicalizados (ATLAS) (1952-1962).
Charles Atlas, el inventor de un método de musculación del mismo nombre.
El Atlas de la carne (Hechos y cifras sobre los animales que comemos), publicación de la Fundación Heinrich Böll y Le Monde diplomatique sobre el consumo de la carne.


== Enlaces externos ==
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Atlas.Wikcionario
El Diccionario de la Real Academia Española tiene una definición para atlas.