Atomic Betty (Betty Atómica, en Latinoamérica) es una serie animada franco-canadiense producido por las compañías canadenses Breakthrough Films & Television, Atomic Cartoons y por la compañía francesa Tele Images Kids. Los servicios adicionales fueron propuestos por Teletoon y Métropole Television (Francia).


== Sobre la serie ==
La serie se centra en una niña de 10 años llamada Elizabeth (Betty) Barrett, que aunque está sobrecargada del trabajo doméstico que su madre coloca a ella para hacer, es alistada por una pacífica organización intergaláctica de Guardianes espaciales. Ella se convierte en una Super-heroína llamada Atomic Betty (Betty Atómica, en Latinoamérica) asistido por Sparky (Chispa, en Latinoamérica) y por el robot X-5. Junto, le hacen frente al villano Máximo I.Q.


== Episodios ==
Artículo Principal:Anexo:Episodios de Atomic Betty.
Betty es una niña con un gran secreto. Para sus amigos y su familia, ella es la chica dulce e inteligente, pero cuando la galaxia la necesita, se despoja de su personalidad y se convierte en Atomic Betty, Guardiana Galáctica y Defensora del Cosmos.
Pero Betty no está sola en la defensa de la galaxia. Con ella están sus 2 amigos y miembros de su fiel equipo, Sparky, el entusiasta, hambriento e hiper-piloto de su nave espacial, y el Robot X-5, una enciclopedia del universo móvil. No hay un planeta ni especie que X-5 no conozca. A menudo Sparky y X-5 están en desacuerdo y pelean entre sí, pero cuando el mal llama, ellos demuestran lo protectores que pueden ser para Betty.
El Enemigo número uno en la lista de Betty es el super-villano, Máximo I.Q., no hay nada más importante para Máximo que descubrir la ubicación del planeta de Atomic Betty y destruirla de una vez por todas! Pero por alguna razón Betty ha logrado mantener su identidad secreta, así, en secreto, incluso de él. Asiosamente espera que Un día Betty rebele su identidad, él se regocija con la llegada de ese día.
Al lado de Máximo está su asistente Mínimo P.U., Mínimo realiza un extraño "giro de cabeza", en la que por cada lado tiene dos caras distintas que se mueven hacia adelante y hacia atrás, permitiendo a Mínimo cambiar de identidad, ya sea por un gruñón que no permite nada, o por un tímido y sentimental ayudante. Él le da un nuevo significado a la frase "dos caras".
En la Tierra, nadie sospecha que mientras algunos alumnos estudian para su examen de mañana, Betty esté en un planeta extraño luchando contra alienígenas, y eso es lo que le gusta a Betty.


== Créditos ==


=== Voces ===
Español - España
Nuria Marín Picó - Betty / Atomic Betty
Pilar Ferrero / Ana Begoña Eguileor - Noah Parker
Víctor Prieto - Maximus IQ
Txemi del Olmo - Minimus
José Manuel Cortizas - Almirante DeGill
Alberto Escobal García - Sparky
Anselmo Herrero - X-5
Estívaliz Lizárraga - Madre de Betty
Alberto Escobal García - Padre de Betty
Alazne Erdozia - Paloma
Eba Ojanguren - Penélope Lang


=== Animadores ===
Dirigido por:
Jeffrey Agala
Kenneth Chu
Virginie Jallot
Ridd Sorensen
Dave Woodgate
Kent Reimer
Mauro Casalese - (supervising)
Escritores (En orden alfabético):
Trevor Bentley - creador
Mauro Casalese - creador
Olaf Miller - creador
Rob Davies - creador
Nicole Demerse - Escritor
Dennis Heaton - Escritor
Jono Howard - Escritor
Edward Kay - Escritor
Mike Kubat - Escritor
Jackie May - Escritor
Adrian Raeside - Escritor
Bruce Robb - Escritor
Steve Schnier - Escritor
Producido por:
Kevin Gillis - productor ejecutivo y productor
Virginie Jallot - productor
Rob Davies - productor
Ira Levy - executive productor
Peter Williamson - Productor ejecutivo
Trevor Bentley - Productor ejecutivo
Philippe Alessandri - Productor ejecutivo
Nghia Nguyen - co-Productor ejecutivo
Edición:
Alex Peake
Aaron Saunders
Equipo de producción:
Paddy Gillen - production manager (2005)
Candace Olsen - production manager
Second Unit Director or Assistant Director:
Krista Huot - assistant director
Sonido:
Michael Mancuso - dialogue editor
Brad Zoern - sound re-recording mixer
Efectos especiales:
Allan Cortez - special effects
Dennis de Koning - special effects supervisor: DDK
Efectos visuales:
Corey Bastiaans - Efectos artísticos digitales
Arron Robinson - Artista CG
Dorian Roza - Artista CG
Otros créditos:
Dennise Fordham - Editor
Anna Fregonese - Editor
Alex Galatis - Editor
Mike Kubat - Editor
Kent Reimer - Director de animación
Mr. Niko - Director de animación
Mr. Niko - Artista de storyboard
Pierre Varlan - Artista de Storyboard


== Transmisión ==
Norteamérica
Canadá: Teletoon
Estados Unidos: Cartoon Network
Europa
Toda el área: Cartoon Network
Excepto
Alemania: Disney Channel, Toon Disney [1]
Francia: Télétoon (Francia)

Terrestrial
Francia: M6 KID - Métropole 6
Reino Unido: CITV - ITV
Serbia: Ultra

La serie ha sido licenciada en Andorra, Portugal y España por Luk Internacional, SA
España: Telecinco, Canal Sur 2, Disney Channel, tvG2, Canal Super3, ETB 3
Portugal: 2:, Canal Panda, Disney Channel

Asia y Latinoamérica

Eslovenia: POP TV
Macedonia: Kanal 5
Romania: Cartoon Network

Toda el área: Cartoon Network
Terrestrial
Australia: ABC Kids - ABC
Hong Kong: TVB Pearl
Tooncast:(actualidad)

México, Antillas, Centroamérica y Sudamérica
Toda el área: Cartoon Network
México: Canal 5
Chile: TVN
Venezuela: Promar Televisión, RCTV y Televen
República Dominicana: Telecentro (República Dominicana)
El Salvador: Canal 6
Ecuador: Ecuador TV
Nicaragua: Ratensa
Honduras: Canal 7
Bolivia: Red PAT


== DVD ==
Warner Bros. realizó Betty Atómica en DVD en el día 18 de octubre del 2005, que contiene 16 episodios de 15 minutos de la primera temporada