Aurora Picornell Femenias (Palma de Mallorca, 1912 - Porreras, 5 de enero de 1937) fue una costurera y sindicalista española, activa miembro del Partido Comunista (PCE), apodada La Pasionaria mallorquina, que fue ejecutada víctima de la represión del bando franquista. 


== Biografía ==
En 1931 organizó el sindicato de costureras en Baleares. Más tarde ingresó en el Partido Comunista de España (PCE) y fue una de las principales dirigentes de la Federación Balear. Recorría las localidades denunciando, con nombres y apellidos, a quienes abusaban de los trabajadores. A los 16 años publicó su primer artículo en el diario comunista, Nuestra palabra, y a partir de ese momento fueron frecuentes sus artículos dentro de la prensa política y sindical de la época. Paso un tiempo viviendo en Valencia, desde donde siguió escribiendo y mandando sus artículos con el pseudónimo de Amparo Pinós. Durante su estancia en Valencia se casó con Heriberto Quiñones, miembro de la Internacional Comunista. En 1934 participó en la implantación del Partido Comunista en la isla de Menorca y cooperó a la extensión de Socorro Rojo Internacional. Al estallar la Guerra Civil, Mallorca cayó en manos de los sublevados y Aurora fue detenida en la Casa del Pueblo y encarcelada en el penal de mujeres de Mallorca. Se intentó negociar un canje de presos, pero fue sacada de la prisión la noche de Reyes por falangistas que la llevaron al convento de Montuiri, donde fue torturada. Fue asesinada esa misma noche frente al cementerio de Porreras junto a otras cuatro costureras: Catalina Flaquer Pascual, las hijas de ésta, Antonia Pascual Flaquer y María Pascual Flaquer, así como Belarmina González Rodríguez. Todas ellas son conocidas en Mallorca como Les Roges des Molinar. También fueron asesinados durante la represión en guerra su padre y sus dos hermanos; su marido, Heriberto Quiñones, fue fusilado durante la dictadura.  El conjunto de buena parte de sus artículos los recogió Josep Quetglas en un libro titulado, Aurora Picornell. Escrits 1930-1936.


== Referencias ==