El automóvil sin conductor de Alphabet (en inglés Google driverless car) es un proyecto de Google consistente en el desarrollo de la tecnología necesaria para crear coches sin conductor, que circulen de forma autónoma. Actualmente el líder del proyecto es el ingeniero alemán de Google Sebastian Thrun, director del Stanford Artificial Intelligence Laboratory y coinventor de Google Street View. El equipo de Thrun en Stanford creó el vehículo robótico Stanley, que fue el ganador del DARPA Grand Challenge en 2005, otorgado por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos y dotado con un premio de 2 millones de dólares. El equipo encargado del proyecto estaba formado por 15 ingenieros de Google, entre los que se encontraban Chris Urmson, Mike Montemerlo, y Anthony Levandowski, quienes habían trabajado en el DARPA Grand and Urban Challenges.
Este coche es capaz de conducir autónomamente por ciudad y por carretera, detectando otros vehículos, señales de tráfico, peatones, etc.
El estado norteamericano de Nevada aprobó el 29 de junio de 2011 una ley que permite la operación de coches sin conductor. Google había presionado para el establecimiento de leyes para coches sin conductor.   La ley de Nevada entró en vigor el 1 de marzo de 2012, y el Nevada Department of Motor Vehicles expidió la primera licencia para un coche autónomo en mayo de 2012. Esta licencia fue para un Toyota Prius modificado con la tecnología experimental driverless de Google.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Automóvil sin conductor de Google. Commons
Esta obra deriva de la traducción de Google driverless car de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Sebastian Thrun: Google's driverless car TED Video (March 2011)
Sebastian Thrun talks about driverless cars on Executive Talks (May 2007).
Fasten Your Seatbelts: Google's Driverless Car Is Worth Trillions, Forbes, January 22, 2013
Google's Trillion-Dollar Driverless Car -- Part 2: The Ripple Effects, Forbes, January 24, 2013
Google's Trillion-Dollar Driverless Car -- Part 3: Sooner Than You Think, Forbes, January 30, 2013