Los funcionarios del Cuerpo de Ayudantes, según la relación de puestos de trabajo de los establecimientos penitenciarios, pueden ocupar los puestos de:Jefe de ServiciosJefe de Gabinete del DirectorEducadorCoordinador de Servicios de InteriorJefe Área MixtaJefe de OficinasOficinasVigilancia IVigilancia II
Creación: El Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias se crea mediante Ley 36/1977, de 23 de mayo, disponiendo en su artículo 1 "el Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias estará integrado por personal funcionario, garantizando el acceso al mismo en los términos definidos en la Ley Orgánica efectiva de mujeres y hombres".Se crea el Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias, que se compondrá de dos Escalas, la Masculina, dotada con dos mil quinientas ochenta plazas, y la Femenina, con trescientas cuarenta plazas.
Áreas de trabajo: el Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias desarrolla sus funciones en tres grandes áreas de trabajo: • o  Vigilancia Interior: realizando funciones de seguridad y vigilancia en los módulos residenciales donde se albargan a los internos, y participando en actividades de reeducación y reinserción social de los internos.  Oficinas: realizando tareas administrativas sin contacto con los internos.  Área Mixta: desempeñando funciones que implican contacto puntual con los internos como los servicios de vestuario, alimentación, economato..
A los funcionarios del Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias corresponde: a) Realizar las tareas de vigilancia y custodia interior en los establecimientos. b) Velar por la conducta y disciplina de los internos. c) Vigilar el aseo y limpieza de la población reclusa y de los locales. d) Aportar al Equipo de Observación y Juntas de Tratamiento los datos obtenidos por observación directa del comportamiento de los internos. e) Participar en las tareas reeducadoras y de rehabilitación de los internos, materializando las orientaciones del Equipo de Observación o Juntas de Tratamiento. f) Desarrollar las tareas administrativas de colaboración o trámite precisos. g) Cumplir las instrucciones que reciban de sus Superiores y cualesquiera otras tareas que, en razón de su servicio especifico les sean encomendadas. La selección de los aspirantes a ingreso en el Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias, se realizará mediante oposición directa y libre, con la titulación de Bachiller Superior o equivalente, aunque para acceder definitivamente a la función penitenciaria habrán de superar igualmente los cursos que en la Escuela de Estudios Penitenciarios sean programados.