El bólido de Cando o suceso de Cando se refiere a una explosión ocurrida en la aldea gallega de Cando (Outes, España) la mañana del de 18 de enero de 1994.
Dado lo apartado y agreste de la zona, inicialmente no se localizó el lugar del impacto. Dos días después, el departamento de astronomía de la Universidad de Santiago de Compostela inició una investigación sobre lo ocurrido, encabezada por los doctores José Ángel Docobo y Vakhtang Tamazian Arzakanian. Dos meses después, en abril de 1994, se hizo pública una posible zona de impacto: «Un cráter de 25 metros de diámetro por 1,5 de profundidad. Pinos de más de 20 metros de altura habían sido desplazados a unos 60 metros de distancia, sugiriendo un gran impacto. Todo este conjunto se hallaba a unos 300 metros de un núcleo de población y a unos 75 metros de la casa más cercana».
Generalmente se acepta como explicación oficial la de tipo geológico formulada por Zdeněk Ceplecha del Observatorio de Ondřejov (República Checa), colaborador en la investigación original. Según Ceplecha, el incidente pudo haber sido ocasionado por una burbuja de gas subterráneo que emergió hasta la superficie en una erupción repentina, debida probablemente a un corrimiento de tierras. La rápida acción convectiva habría ocasionado una separación de la carga eléctrica suficiente como para provocar una chispa e incendiar el gas.
No se descarta por completo que el suceso pudiera originarse en el estallido de un cuerpo celeste, como se sospecha que ocurrió en el Tunguska y otros lugares, pero es una hipótesis secundaria.
La confusión generada por el suceso ha estimulado la circulación de teorías conspiracionistas de tipo militar y extraterrestre. Según los ufólogos, en Cando son poco habituales los avistamientos OVNI.


== Referencias ==


== Véase también ==
Bólido del Mediterráneo Oriental
Bólido de Tunguska
Bólido de la Luna
Bólido de Vitim
Bólido de Cheliábinsk
Bólido de Santiago del Estero
Meteoroide que rozó a la atmósfera de la Tierra el 13 de octubre de 1990, en Checoeslovaquia y Polonia
Asteroides potencialmente peligrosos


== Enlaces externos ==
Investigation of a bright flying object over Northwest Spain, 1994 January 18
Artículo al respecto en La Voz de Galicia.