Bárbara Santa-Cruz es una actriz madrileña.


== Biografía ==
Nieta del poeta y premio Cervantes José García Nieto. Formada en el estudio de Juan Carlos Corazza con varios maestros entre los que destaca Manuel Morón y licenciada en comunicación audiovisual, Bárbara comenzó su andadura en el cine de la mano de Alauda Ruíz de Azúa con " Clases particulares" cortometraje que protagonizó junto a Álex García Fernández y por el que ganó numerosos premios en Festivales, entre ellos el de Versión Española-AISGE. Desde entonces, ha trabajado con algunos de los directores más prestigiosos de este país. Encarnó a la novia de Gorka Otxoa en Pagafantas de Borja Cobeaga, que volvió a llamarla para aparecer en "No controles" su segunda película. También ha trabajado con Pedro Almodóvar en Los amantes pasajeros y con Javier Ruiz Caldera en 3 bodas de más, personaje que le valió una nominación a mejor actriz secundaria en los premios Premios Feroz, que otorga la prensa cinematográfica. Bárbara también es conocida por su participación en cintas independientes de éxito como "Barcelona Nit de Estiu" de Dani de la orden (producida por Kike Maíllo Bernat Saumell Corbacho y Buenafuente) o "Ilusión" de Daniel Castro, que ganó 3 biznagas de zonazine en el Festival de Málaga de Cine Español 2013. Ahora está pendiente de estrenar "Sexo Fácil, películas tristes" de Alejo Flah , en la que comparte reparto con Marta Etura, Ernesto Alterio y repite con Quim Gutiérrez y Carlos Areces. Fue la serie Amar en tiempos revueltos la que le dio visibilidad a nivel nacional y por la que ganó el premio a mejor actriz secundaria de la séptima temporada. En televisión también ha participado en La familia Mata ; Mesa para cinco, junto a Adriana Ugarte; Mi gitana y Hay alguien ahí , entre otras. Bárbara también ha colaborado en repetidas ocasiones con los creadores de Muchachada Nui, apareciendo en Museo Coconut y la aún pendiente de estreno "retorno a Liliford". En 2014 interpretó el personaje de Jessica-Elena en la segunda temporada de la serie de Antena 3, Vive cantando. En teatro ha trabajado bajo las órdenes Leticia Dolera, Borja Crespo, Paco Caballero, Borja Cobeaga de su profesor Juan Carlos Corazza en Platonov, de Antón Chéjov


== Premios ==
Nominada a mejor actriz de reparto en la primera edición de los Premios Feroz junto a Rossy de Palma; Verónica Echegui; Natalia de Molina y Terele Pávez
Premio a la mejor interpretación de reparto de la séptima temporada de Amar en tiempos revueltos
Premio AISGE a la Mejor Interpretación Femenina Version Española-SGAE.
Premio Premio a la mejor interpretación femenina"Fotofilmcalella 2007".
Premio a la mejor interpretación femenina "Cinemalaga 2006".
Premio a la mejor interpretación femenina"Escorto 2006".


== Cine ==
Sexo Fácil, películas tristes de Alejo Flah (2014)
3 bodas de más de Javier Ruiz Caldera (2013)
Los amantes pasajeros de Pedro Almodóvar (2013)
Barcelona Nit d´Estiu de Dani de la Orden (2013)
Ilusión de Daniel Castro (2013)
Pagafantas de Borja Cobeaga (2009)
Sangre de mayo de José Luis Garci (2008)


== Televisión ==
Vive cantando (2014)
El Príncipe (2014) - presente
Amar en tiempos revueltos (2012)
Museo Coconut (2010)
Mi gitana (2012)
La familia Mata (2009)
Hay alguien ahí (2010)


== Teatro ==
Platonov de Juan Carlos Corazza
El jardín de los cerezos bajo el título El huerto de guindos de Raúl Tejón
Neutrex de Leticia Dolera
All about Mari carmen de Borja Cobeaga
Swingers de Paco Caballero
Super Pussies de Borja Crespo y Miguel Ángel Martín (historietista)
En Blanco de Eva Pallarés
Cortos La mesa baila como Patri dirigido por Brays Efe


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Bárbara Santa-Cruz en Internet Movie Database (en inglés)