Baltazar Manuel Hinojosa Ochoa ( 13 de Septiembre de 1963) es un político mexicano del Partido Revolucionario Institucional. Licenciado en Economía por la Universidad de Monterrey.


== Carrera Política ==
Miembro del Partido Revolucionario Institucional desde 1981. Fue miembro del Consejo Político Nacional de ese instituto político y miembro de su Comisión Política Permanente. Miembro del Consejo Político Estatal del PRI en Tamaulipas y Consejero Político Municipal del mismo partido en Matamoros. 
También fue Director General del Fideicomiso de la Liga de Economistas Revolucionarios de la República Mexicana, Secretario de Finanzas del Comité Ejecutivo Nacional y Subsecretario de la Coordinación Regional Norte de ese organismo.
En la ciudad de México, tras su titulación, en su primer cargo dentro del servicio público, fue asesor de la Dirección General de Documentación, Análisis y Evaluación de la Secretaría de Programación y Presupuesto. Ahí mismo, fue asesor y expositor del programa de información de la política económica de la Subsecretaría de Planeación del Desarrollo, donde ocupó también los cargos de jefe de departamento en la Dirección Coordinadora de Planeación.
En 1985 impartió la cátedra de macroeconomía y tuvo a su cargo el Seminario de Problemas Económicos, Políticos y Sociales de México, en la Universidad Anáhuac.
Posteriormente, fue Jefe del departamento de Presupuestos e Ingresos de la oficina del Presidente del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, institución de la que fue también Subdirector de Presupuesto y Secretario Particular del Presidente del INEGI.
En la Cámara de Diputados, en 1988, fungió como Coordinador de Asesores de la Presidencia de la Comisión de Programación, Presupuesto y Cuenta Pública durante el primer período de sesiones de la LIV Legislatura. Más tarde, en DICONSA-CONASUPO, fue Subgerente Corporativo de Modernización Comercial.
De 1994 a 1996, fue Delegado Federal de la Secretaría de Desarrollo Social en Coahuila, período en el que también fungió como Secretario Técnico del Comité para la Planeación del Desarrollo del Estado (COPLADEC). En 1997 pasó a ocupar el puesto de Subsecretario de Egresos en la Secretaría de Finanzas del Gobierno Estatal de Coahuila, donde permaneció hasta 1999. Durante estos años también fue miembro del Consejo de Banobras.
Secretario de Desarrollo Social del Gobierno de Tamaulipas, donde fungió de abril a diciembre de 2000, y posteriormente fue Secretario de Educación, Cultura y Deporte del Estado de Tamaulipas hasta febrero de 2003. 


=== Diputado Federal ===
Se le eligió Diputado Federal por el IV Distrito de Tamaulipas a las LIX (2003-2004) y LXI (2009-2011) Legislaturas, se hizo acreedor a un reconocimiento especial por parte del entonces Secretario de Educación Pública del Gobierno Federal, Dr. Reyes Tamez Guerra, en el marco de la VIII Reunión Nacional de Autoridades Educativas llevada a cabo en abril del 2003, en San Luis Potosí. 
Formó parte de la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública, como Primer Secretario, así como de la Comisión de Hacienda y Crédito Público y, de la Especial para la Cuenca de Burgos. Participó activamente en la integración de los decretos de Presupuesto de Egresos de la Federación, en los que se incluyeron importantes medidas para propiciar una mayor transparencia y oportunidad en el gasto público, más austeridad en el gasto corriente del gobierno y dar más impulso al federalismo. En forma destacada, durante su gestión, se incrementaron los recursos destinados al sector agropecuario y a la infraestructura carretera del país.
Tomó la palabra en la más alta tribuna de la Nación en diversas ocasiones y durante la LXI Legislatura fungió como Presidente de los Grupos de Amistad México - Reino Unido y México-Cuba de la Cámara de Diputados y coordinó los trabajos de los diputados federales priístas de Tamaulipas. 
En abril de 2004 formuló y presentó ante el Congreso la iniciativa para una nueva Ley Federal de Presupuesto, que sirvió de base para la promulgación de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria actualmente vigente. 


=== Reforma al Artículo Tercero Constitucional y Obligatoriedad de la Educación Media Superior ===
En abril de 2010, presentó una iniciativa de reforma constitucional al Artículo 3º de la Carta Magna, para hacer obligatoria la Educación Media Superior en todo el país, misma que fue aprobada por ambas Cámaras del Congreso de la Unión en forma unánime y promulgada en febrero de 2012. 


=== Presidente Municipal ===
Fue Presidente Municipal de Matamoros, Tamaulipas para el período 2005-2007. Como tal, orientó su administración al fortalecimiento de la infraestructura urbana y el desarrollo sustentable, el mejoramiento de la imagen de la ciudad, la consolidación de las instituciones culturales, un fuerte impulso a las tareas educativas y la generación de condiciones apropiadas para el desarrollo económico. 
Durante su administración, recibió del Presidente de la República, Lic.Vicente Fox Quesada, el Premio Hábitat 2006 por el diseño y operación del Relleno Sanitario Regional de Matamoros, el cual fue evaluado por el Centro de Investigación y Docencia Económicas. (CIDE) 
Así mismo, en 2007 se logró saldar completamente la deuda pública municipal, entregándose en ceros a la siguiente administración y en ese mismo año, a instancias de la la Cámara de Comercio México - Estados Unidos (United States - Mexico Chamber of Commerce) fue nombrado junto con el Alcalde de Brownsville, Texas, como Líder Distinguido de la Frontera, reconocimiento que recibió de la Presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, en la ciudad de Washington, D.C. 


=== Director en Jefe de ASERCA ===
El 10 de Diciembre de 2012 fue nombrado como Director en Jefe de la Agencia de Servicios a la Comercialización y Desarrollos de Mercados Agropecuarios (ASERCA), Órgano desconcentrado de la SAGARPA, por el Lic. Enrique Martínez y Martínez bajo instrucciones del C. Presidente de la República Lic. Enrique Peña Nieto, terminando su gestión el 28 de Febrero de 2015. 


=== Secretario de Organización del CEN del PRI ===
El 23 de abril de 2015 fue nombrado Secretario de Organización del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional (PRI), entregando oficina el 12 de Octubre de 2015. 

A partir del 1 de Septiembre de 2015 es Diputado Federal en la LXIII Legislatura del Congreso de la Unión de México, siendo nombrado como Presidente de la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública e Integrante de Ganadería, Hacienda y Crédito Público el 30 de Septiembre y posteriormente llevándose acabo la instalación de la Comisión el 7 de Octubre de 2015.


== Enlaces externos ==
Sitio Oficial de Baltazar Hinojosa Ochoa
Facebook de Baltazar Hinojosa Ochoa
Twitter de Baltazar Hinojosa Ochoa
Instagram de Baltazar Hinojosa Ochoa


== Referencias ==