La bandera de Puerto Rico consiste de cinco franjas horizontales, tres rojas y dos blancas alternadas y superpuesto sobre las franjas un triángulo equilátero azul, uno de cuyos lados forma el extremo de la bandera junto al asta. El color del triángulo es azul. Sobre el triángulo va superpuesta una estrella blanca de cinco puntas, colocada de tal forma que una de sus puntas señala hacia arriba.
La bandera se diseñó durante la última década del siglo XIX como insignia de los separatistas puertorriqueños residentes en la ciudad de Nueva York. La identidad del autor del diseño ha sido motivo de un acalorado debate, mencionándose entre sus posibles autores a los patriotas puertorriqueños José de la Matta Terreforte, Antonio Vélez Alvarado, Manuel Besosa y el poeta Guerrillero Francisco Gonzalo (Pachín) Marín. Sin embargo, una carta del 20 de mayo de 1923, escrita por Terreforte establece que fue Pachín Marín quien le propuso a Terreforte en una carta desde Jamaica, el diseño de la bandera y que éste último transmitió esa proposición en "Chimney Hall", donde se adoptó.
La bandera simboliza la hermandad en la lucha revolucionaria entre el pueblo cubano y el puertorriqueño, debido al hecho de que, el grupo de separatistas puertorriqueños que adoptaron el diseño de la bandera como emblema de su grupo, la Sección de Puerto Rico, estaba asociada a los separatistas cubanos que luchaban con idénticos ideales bajo el Partido Revolucionario Cubano. Esta bandera fue izada por primera vez durante La Intentona de Yauco en el 1897, cuando aún estaba Puerto Rico bajo domino español.[cita requerida]
Durante los años del 1898 al 1952 era un delito izar la bandera de Puerto Rico. El Partido Nacionalista la acogió como su emblema en las elecciones de 1932. Blanca Canales proclamó la República de Puerto Rico durante el Grito de Jayuya en 1950 utilizando esta bandera y Lolita Lebrón la desplegó durante el ataque al Congreso en 1954. En los años 1916, 1922, 1927 y 1932 las cámaras legislativas trataron de oficializar la bandera sin éxito.
La bandera fue adoptada oficialmente por el Estado Libre Asociado en 1952. Según el gobierno, la estrella es símbolo del Estado Libre Asociado y reposa sobre un triángulo azul que en sus tres ángulos evoca la integridad de la forma republicana de gobierno representada por tres poderes: el legislativo, el ejecutivo y el judicial. Las tres franjas rojas simbolizan la sangre vital que nutre a esos tres poderes de Gobierno, los cuales desempeñan funciones independientes y separadas. La libertad del individuo y los derechos del hombre mantienen en equilibrio a los poderes y su misión esencial la representan dos franjas blancas.


== Colores de la banderaEditar ==
Las únicas referencias legales sobre los colores de la bandera se encuentran en la Ley del 24 de julio de 1952 y en el Reglamento sobre el Uso en Puerto Rico de la Bandera del Estado Libre Asociado de Puerto Rico:

Sección 1. La bandera del Estado Libre Asociado de Puerto Rico será la que tradicionalmente se ha conocido hasta ahora como la bandera puertorriqueña y que es rectangular, de cinco franjas horizontales alternadas, tres rojas y dos blancas y junto al asta un triángulo equilátero azul con una estrella blanca de cinco puntas. Este triángulo, por el lado vertical, abarca toda la anchura de la bandera.

Artículo 3. B. La bandera del Estado Libre Asociado de Puerto Rico es la que tradicionalmente se ha conocido hasta ahora como la bandera puertorriqueña. Su forma es rectangular, con franjas horizontales, alternadas, tres rojas y dos blancas, y tiene junto al asta un triángulo equilátero azul con una estrella blanca de cinco puntas. Este triángulo, por el lado vertical, abarca toda la anchura de la bandera.

Ambos documentos describen de una manera muy similar la bandera. Pero, al no redactarse unas especificaciones técnicas, existe cierta confusión a la hora de elegir los tonos para los colores, especialmente en el caso del azul.
Desde que se aprobó en 1952, el triángulo era confeccionado con un azul oscuro muy semejante al de la bandera de los Estados Unidos.[cita requerida]Pero desde 1995, se han venido usando tonos de azul más claros.[cita requerida] Este cambio, por no estar estipulado en ley alguna, sigue sin resolver las posibles dudas sobre los colores. Así, por ejemplo, el azul de la bandera izada en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 era oscuro.


== Banderas históricasEditar ==
La bandera del Grito de Lares fue diseñada por Ramón Emeterio Betances. La bandera es similar a la bandera de la República Dominicana, ya que la Gesta Restauradora, que en 1865 terminó definitivamente con el dominio colonial español en Santo Domingo, fue uno de los motivadores de los patriotas borinqueños. La bandera tejida por Mariana Bracetti, conocida como "Brazo de Oro" fue desplegada en el altar mayor de la iglesia como señal que la revolución había comenzado. La bandera fue adoptada en 1952 como el símbolo oficial del municipio de Lares. La bandera original se conserva en el Museo de la Universidad de Puerto Rico.


== Banderas de los municipiosEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Bandera de Cuba


== ReferenciasEditar ==


=== BibliografíaEditar ===
Ley 1 del 24 de julio de 1952.
Discurso del Gobernador Luis Muñoz Marín. Fundación del Estado Libre Asociado. 25 de julio de 1952.
Reglamento sobre el Uso en Puerto Rico de la Bandera del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.Reglamento Núm. 5282 del 3 de agosto de 1995.