Barbate (de 1940 a 1998 fue llamado Barbate de Franco) es un municipio español de la provincia de Cádiz (Andalucía). En el año 2012 contaba con 22 885 habitantes. Su extensión superficial es de 143 km²  y tiene una densidad de 160,27 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º11'24" N, 5º55'12" O. Se encuentra situado a una altitud de 14 metros y a 64 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. Pertenece a la comarca de La Janda y, a su vez, a la subcomarca de la Janda Litoral.
Se ubica en la desembocadura del río Barbate, en la costa próxima al cabo de Trafalgar, frente al que se desarrolló la batalla del mismo nombre. Tradicionalmente ha sido una población pesquera, dedicándose tanto a la pesca en los caladeros marroquíes como a la pesca del atún mediante el arte tradicional de la almadraba.
En este municipio se localizan el Parque Natural de La Breña y Marismas del Barbate y el monumento natural del Tómbolo de Trafalgar, así como el mismo cabo Trafalgar. 
En plena Guerra Civil (1936-1939), la localidad es refundada al independizarse de Vejer de la Frontera el 11 de marzo de 1938 y pasa a llamarse Barbate de Franco, en alusión al general y dictador Francisco Franco, contando con un consistorio propio. No fue hasta el 7 de marzo de 1998 cuando perdió el apellido "Franco" mediante Decreto de la Junta de Andalucía.


== HistoriaEditar ==
La peculiar ubicación de Barbate en la península Ibérica, en las cercanías del estrecho de Gibraltar, ha determinado su historia, de manera que se deben tener en cuenta los condicionantes geográficos para entender el pasado de la localidad.


=== PrehistoriaEditar ===
Según investigaciones llevadas a cabo por la Universidad de Cádiz, los primeros asentamientos humanos en la comarca de La Janda se remontan al 300 000 a. C.   Los primeros pobladores de las costas barbateñas ya conocían y aprovechaban la riqueza de su litoral, tal y como se representa en las pinturas rupestres de los abrigos de La Cueva Santa, de Las Marianas o de Fuente Mariquilla, entre otros, localizados en la sierra del Retín, al este del término municipal. También se han descubierto en las calles de Barbate restos de materiales líticos tallados pertenecientes al Paleolítico Inferior, así como cerámica de la Edad de los Metales. Fuera del núcleo urbano se han encontrado igualmente numerosos yacimientos prehistóricos dispersos por todo su término municipal.  


=== Edad AntiguaEditar ===
Los fenicios, mediante su sistema de la almadraba, fueron los primeros en explotar los recursos marinos de la zona de forma organizada. Su presencia en Barbate se ha constatado con el descubrimiento de unos enterramientos.
Durante la dominación romana es cuando la zona cobra mayor entidad. En Barbate se ubicaba el Portus Baesippo, el puerto de la ciudad de Baesippo, la cual no se sabe si se corresponde en la actualidad con Vejer o con Barbate. Éste se convierte pronto en un próspero enclave, gracias a su industria pesquera y de salazón heredada de los fenicios. De estas costas era famoso su garum, una especie de salsa elaborada a partir de atún, morena y caballa.  Según diversos yacimientos arqueológicos hoy se sabe que el Portus Baesippo contaba con una factoría de salazones, una necrópolis y un templo.  
Barbate, al servir de frontera geográfica entre África y Europa, unido a la existencia de una vía fluvial, se convirtió en un escenario fácil para los barcos corsarios, que llevaban a cabo acciones de pillaje en las zonas agrícolas del interior. Esto impidió el asentamiento humano en el litoral, condicionante que se mantuvo durante varios siglos, haciendo de Barbate y sus alrededores unas zonas prácticamente despobladas. 


=== Edad MediaEditar ===
Tras la caída del Imperio romano en el siglo v y el asentamiento del pueblo visigodo en España, el triunfo del cristianismo y el predomonio del mundo rural sobre el urbano se hicieron patentes en la zona con la fundación de varias ermitas visigodas, entre las que destacan la de San Paulino, actualmente desaparecida; la de San Ambrosio y la de la Oliva, esta última en el término municipal de Vejer.  
En el año 711, el rey visigodo Don Rodrigo fue derrotado por las fuerzas del Califato Omeya comandadas por Táriq ibn Ziyad. Este enfrentamiento, que se discute si tuvo lugar en Arcos de la Frontera, Medina-Sidonia o en las cercanías de Barbate, se conoció como Batalla del Guadalete y supuso el fin del Reino visigodo de España y el inicio de la conquista musulmana de la península Ibérica. En esta época, la aldea de Portus Baesippo pasó a denominarse Barbat,  y permaneció bajo dominio árabe hasta que en el siglo xiii Alfonso X el Sabio la reconquistó junto con Vejer, haciéndola depender de ésta.
Así las cosas, los avatares de la Reconquista convirtieron a esta zona en una línea fronteriza con el mundo árabe, conocida como "la frontera", la cual queda hoy día patente en los topónimos de algunas poblaciones gaditanas (Conil, Chiclana, Arcos, etc.). Se trataba de un área tan despoblada que Alfonso XI, a mediados del siglo xiv, estableció el perdón a los homicidas que sirviesen a la defensa de Tarifa por un año y un día. Como anécdota, esto hizo que las almadrabas adquirieran mala fama por la baja ralea de su gente, dando lugar a la expresión "tomar la vía de Tarifa". Las Hazas de la Suerte, tierras de propiedad comunal cuyo usufructo se sorteaba entre la población, fueron otro de los incentivos que concedieron los reyes para proteger la frontera y repoblar la zona.  Posteriormente, Juan II de Castilla donó Vejer y Barbate a Alonso Pérez de Guzmán, primer duque de Medina-Sidonia, casa a la que se le concedió también el señorío de las almadrabas de la comarca. 


=== Edad ModernaEditar ===

En el siglo siglo xvi, una vez expulsados los árabes de la Península, la aparición de acciones de piratería berberisca acentuó la inseguridad de las costas gaditanas que ya existía desde la época romana. Este auge de la piratería estaba motivado en parte por el sentimiento de desarraigo de la población morisca expatriada y por el enfrentamiento del Imperio turco contra las potencias cristianas europeas. Ante esto, el rey Felipe II, a través de su comisionado real Luis Bravo de Laguna, ordenó la construcción de una serie de torres vigía a lo largo del litoral, como las torres del Tajo, de Meca y de Cabo de Gracia (actual Faro de Camarinal), próximas a Barbate. Estas torres, pese a estar situadas en lugares estratégicos sobre los acantilados e incluir artillería, tenían carácter eminentemente preventivo. Además de las torres vigía se construyó el Castillo de Santiago, actualmente desaparecido, junto al río Barbate, con el fin de proteger su entrada.


=== Edad ContemporáneaEditar ===

Hacia el año 1778 llega a Barbate un maltés llamado Paulo Mallia, el primero de los sucesivos inmigrantes que fueron conformando el carácter del pueblo. Su apellido, transcrito al español como Malia, se ha convertido en el apellido endémico de Barbate.
En los inicios del siglo xix, un acontecimiento bélico convierte a Barbate en el centro de atención de la política nacional. Aliada del ejército francés, la armada española, al mando de Villeneuve, sufrió una terrible derrota el 21 de octubre de 1805 frente a la escuadra inglesa dirigida por Nelson. La batalla, que tuvo como escenario las aguas de Los Caños de Meca frente al cabo de Trafalgar, tomó de éste el nombre para pasar a ser conocida como uno de los episodios más desgraciados de la historia naval española. 
Durante todo este siglo, la localidad no era más que una pequeña y humilde aldea de solo cincuenta vecinos, de la que apenas queda constancia. No fue hasta la explotación de las almadrabas por parte de la familia Romeu a finales de siglo cuando se produjo el gran impulso que la economía local necesitaba. A principios del siglo xx, el liberal Serafín Romeu Fages mostró interés en la mejora del pueblo. Promovió la industria de las almadrabas, la conducción de aguas a Barbate y el adoquinado de las calles, además de numerosas gestiones para acometer obras significativas en Barbate y Zahara. A petición de los barbateños, el rey Alfonso XIII le concedió el título de Conde de Barbate el 6 de marzo de 1922. 
Durante la Segunda República Española (1931-1939), en localidad se produce la instalación de empresas conserveras de pescado y la mejora de su infraestructura portuaria, lo que favoreció su desarrollo económico y demográfico. De esta época destacan varios personajes, como el escritor José Miranda de Sardi, el empresario Aniceto Ramírez y el farmacéutico y alcalde pedáneo Francisco Tato Anglada, quien fue asesinado en agosto de 1936. Éstos promovieron la salida a la luz pública de tres periódicos que lograron concienciar a la población de la necesidad de independizarse de Vejer: "El Heraldo de Barbate", "La Independencia de Barbate" y "El Destello. El 11 de marzo de 1938, en plena Guerra Civil Española, la localidad se desvincula del municipio de Vejer de la Frontera, siendo Agustín Varo Varo el primer alcalde de Barbate.
A finales de los años 50 y principios de los 60, en plena vitalidad económica y demográfica, se inauguran varias infraestructuras de importancia, entre las que destacan el Puerto de la Albufera, el Ayuntamiento y el Teatro-Cine Atlántico. Este último, actualmente desaparecido, estaba inspirado en el Zoo Palast de Berlín, y fue un cine único en España.  El 8 de diciembre de 1960, el pesquero "Joven Alonso" desapareció con sus 39 tripulantes, siendo uno de los acontecimientos más trágicos de esos años. En esta década, el sector turístico, en principio minusvalorado, fue adquiriendo importancia a la vez que entraba en declive el pesquero, precisamente cuando el consumo de pescado en España alcanzaba unas cotas inusitadas y había que importarlo de otros países.
Entre los acontecimientos más señalados en las últimas décadas pueden enumerarse varios. Relativos al entorno natural, destacan la expropiación de la sierra del Retín, incluyendo las Hazas de la Suerte, por el Ministerio de Defensa en 1982 y la declaración del Parque Natural de La Breña y Marismas del Barbate por el Parlamento Andaluz en 1989. En lo económico, los tratados de pesca con Marruecos llegaron a su ruptura en 1999 y, tras un intento fallido de renovar el acuerdo, en julio de 2013 se consiguió pactar uno nuevo por cuatro años. En lo cultural, en 2004 Pablo Carbonell proyecta en el ámbito nacional la idiosincrasia de Barbate y sus gentes con la película Atún y chocolate. Por último, de la historia reciente destaca un suceso trágico, el hundimiento accidental del pesquero "Nuevo Pepita Aurora", que se cobró varias vidas, el 5 de septiembre de 2007. En el puerto de Barbate se ha erigido un pequeño monumento en recuerdo a las víctimas de este fatal accidente.


== GeografíaEditar ==


=== Geografía urbanaEditar ===
Núcleos de población
El término municipal se compone de tres núcleos poblacionales principales: el núcleo urbano de Barbate, la pedanía de Los Caños de Meca y la entidad local autónoma de Zahara de los Atunes, constituida como tal en 2011. Otras entidades, con categoría de diseminado, son Zahora, San Ambrosio, Ribera de la Oliva, El Soto, Manzanete y Sierra del Retín. 


=== Geografía físicaEditar ===


==== Ubicación y relieveEditar ====

Barbate se ubica en la desembocadura del río Barbate, limitando al este con las marismas del río y al oeste con la meseta de Meca. En esta última se encuentran el pinar y los acantilados de La Breña, que junto a las marismas y una franja marítima forman el Parque Natural de La Breña y Marismas del Barbate. El espacio marítimo comprendido entre el cabo Trafalgar y el cabo de Gracia, ya en Tarifa, forma la ensenada de Barbate. La costa barbateña presenta acantilados y calas en la zona oeste y largas playas de arena fina en el este. En el acantilado del Tajo, que da nombre a la torre que lo corona, se localiza el pequeño cabo de la Tembladera, el cual era el nombre original de la torre. Próximas a Zahara se localizan la sierra del Retín y algunas estribaciones de la sierra de la Plata.

El término municipal limita con el océano Atlántico por el sur y el oeste, con el municipio de Vejer por el norte y con el municipio de Tarifa por el este. Posee 25 kilómetros de costa, en la que se encuentran, de oeste a este, las siguientes playas:
Playa de Zahora. Playa de la pedanía homónima, que extiende desde la playa de El Palmar de Vejer hasta el cabo Trafalgar.
Playa de Los Caños de Meca. Playa semi-urbana, que va desde el Tómbolo de Trafalgar hasta los acantilados del parque natural, donde da lugar a algunas calas.
Playa de la Hierbabuena. Playa virgen de Barbate, separada del núcleo urbano y enmarcada en el parque natural. En su extremo occidental se encuentran los acantilados y algunas calas de difícil acceso.
Playa de Nuestra Señora del Carmen. Playa urbana de Barbate, dotada de un paseo marítimo y diversos servicios.
Playa de Cañillos. Es la continuación de la playa del Carmen tras atravesar el río Barbate. Se la conoce también como "playa del Botero", y discurre de forma paralela a las marismas del río.
Playa de Pajares. Playa situada entre Cañillos y la playa de Zahara, que se adentra en el terreno militar del Retín.
Playa de Zahara. Es una playa semi-urbana, que discurre por Zahara de los Atunes hasta llegar al término municipal de Tarifa, a partir del cual recibe el nombre de playa de Atlanterra.


==== GeologíaEditar ====
Los terrenos de la Janda Litoral tienen unos orígenes que se remontan al período comprendido entre el Jurásico y el Cuaternario. El estuario del río Barbate sirve de línea divisoria entre dos tipos de materiales, preorogénicos y postorogénicos:
Los primeros se sitúan al sureste, y abarcan materiales como las calizas jurásicas del Peñón de Gibraltar y varias formaciones flyschoides que van desde el Cretáceo Medio hasta el Mioceno inferior (arcillas con cuarcitas, arcillas con areniscas margosas). Las sierras del Retín y de la Plata tienen su origen en las fuerzas tectónicas tangenciales de los movimientos orogénicos de las últimas fases alpinas, que desplazaron y desgajaron gruesos bancos de arenisca con pocos materiales finos. En estas sierras las fallas y los buzamientos son numerosos.
Los materiales postorogénicos son menos diversos que los anteriores, y abarcan edades que datan desde el Mioceno Superior al Cuaternario. Se trata de calcarenitas biogénicas, calizas ostioneras y conglomerados, margas y arenas basales.


==== HidrografíaEditar ====

El río principal de la localidad y de toda La Janda es el río Barbate, que nace en la sierra del Aljibe (Alcalá de los Gazules), atravesando los términos municipales de Medina-Sidonia, Benalup-Casas Viejas y Vejer de la Frontera para finalmente desembocar en Barbate, formando unas marismas en su margen derecho. Su cauce es regulado por una presa nada más recibir los aportes de sus afluentes Alberite y Rocinejo, mientras que el río Álamo, más al sur, le suministra un importante caudal al no estar regulado. Avanzando hacia la desembocadura recibe al Celemín y al Almodóvar, que están regulados, y se adentra en la desecada laguna de La Janda para luego salir de ésta y formar unas marismas desde La Barca de Vejer hasta su desembocadura en la ensenada de Barbate. El resto de ríos y arroyos que discurren por la zona son de corto recorrido y tienen una fuerte estacionalidad, permaneciendo secos gran parte del año. Algunos de ellos son el río Cachón, en Zahara de los Atunes, o el arroyo de San Ambrosio.
Todos estos ríos y arroyos pertenecen a la cuenca hidrográfica del Barbate, que es gestionada por la Dirección General de la Cuenca Atlántica Andaluza de la Consejería de Agricultura, Pesca y Medio Ambiente. A estos efectos, forma parte del distrito hidrográfico Guadalete-Barbate.


==== Fauna y floraEditar ====

La fauna y la flora se encuentran presentes dentro de los tres elementos principales que conforman el paisaje de Barbate, que son el pinar, el acantilado y la marisma:
Pinar. Dentro de la fauna del pinar, entre las aves destacan el mirlo común, el cárabo, el carbonero, el cuervo, el jilgero, el herrerillo común y la cogujada común. Entre los reptiles, se encuentran la víbora, la culebra bastarda, el lagarto ocelado, el eslizón tridáctilo, la salamanquesa, la culebra de agua, la culebra de herradura y el camaleón. La presencia de los anfibios queda restringida a las zonas húmedas, pudiendo citarse el sapo, el tritón jaspeado, la ranita verde y el sapo de espuelas. Respecto a la flora, el pino existente proviene en su mayoría de una repoblación de inicios del siglo xx de pino piñonero. Otras especies xerófilas son el lentisco, el romero, la retama, la bufalaga, la sabina y la gayomba. Entre las especies mesófilas se encuentran el pino carrasco, el enebro, la coscoja, la acedera común, el madroño, la coronilla y el muraje.
Acantilado. De este elemento destaca su avifauna, entre la que se pueden observar la garceta común y el cuervo, que ejercen de depredadores sobre las puestas y crías de la garcilla bueyera. También se encuentran el vencejo común, la paloma bravía y las únicas poblaciones de ibis eremita de toda la Unión Europea. De la flora destacan el enebro, la sabina, la gatuña y el jaguarzo blanco.
Marisma. Respecto a este elemento, entre su fauna marina destacan la dorada, el robalo, el lenguado, la anguila y la lisa. Los bancos de moluscos de interés comercial (almeja, ostión, mejillón y verdigón) están condicionados por la calidad del agua y el tipo de sustrato. Salvo la coquina, el resto de los moluscos limitan su área de dispersión a la zona de salinidad de influencia marina. El langostino realiza parte de su ciclo en el río Barbate, penetrando la larva y criándose en las zonas más ricas de agua salobre, para en invierno abandonar el río saliendo al mar. También existen especies de camarones y cangrejos. Respecto a la avifauna, sobre los pastizales de zonas altas de suelos lavados se encuentran estorninos, garcillas bueyeras y trigueros. En invierno abundan las avefrías y, en menor número, chorlitos dorados. En las planicies salinas crían la terrera marismeña y la común. Propios de estas zonas son también la canastera y la cogujada. En las proximidades del agua encontramos lavanderas blancas y boyeras, y es frecuente el buitrón. Respecto a la flora, destacan el almajo, el almajo dulce y los pequeños retazos de pasto existente, de escasa cobertura, con Hordeum marinum, Triglochin barrelieri y Spergularia sp, que denotan una alta salinidad del suelo.


==== ClimaEditar ====
El clima de Barbate y del resto de la Janda Litoral se corresponde con el mediterráneo, con una escasa amplitud térmica y temperaturas suaves a lo largo de todo el año. El verano está libre de temperaturas extremas, ya que el mes más cálido (agosto) tiene una temperatura media de unos 23 °C. Durante los meses de invierno se dan temperaturas diarias mínimas superiores a los 8 °C, lo que implica que no se producen heladas.
Respecto a las precipitaciones, la influencia del anticiclón de las Azores en los meses de verano da lugar a una estación seca, con 0 mm en julio y 3 mm en agosto. Las precipitaciones totales son intermedias, de unos 763 mm, debido a la marcada influencia atlántica. Las lluvias se concentran sobre todo en los meses de invierno, siendo el mes más pluvioso el de diciembre con unos 134 mm.


== DemografíaEditar ==
Evolución demográfica
El municipio de Barbate ha experimentado un gran crecimiento a lo largo del siglo xx, multiplicándose su población por veinte entre los años 1900 (1024 habitantes) y 1970 (20 297 habitantes). El período de mayor crecimiento corresponde a los años posteriores a la independencia de Vejer (1938). Desde la década de los 90, salvando algunos altibajos, las cifras de población de Barbate se han mantenido prácticamente constantes, contando con 22 885 habitantes a 1 de enero de 2012.

Pirámide de población
La diferencia entre la población masculina y femenina en Barbate sigue la tendencia general, con más nacimientos de hombres y con una mayor esperanza de vida de las mujeres. El desequilibrio entre ambos sexos no es excesivamente acusado, y comienza a partir de los 65 años, mucho más tarde que en otros municipios españoles (a los 40 años aproximadamente). Otra diferencia singular de esta pirámide es la superioridad que presentan los hombres respecto a las mujeres hasta los 59 años (41,99 % frente a un 39,38 %).
La pirámide de población de Barbate muestra un ejemplo más de régimen demográfico moderno, en la que puede observarse un encogimiento de la base, un abombamiento en la parte central y un ligero ensanchamiento en la cúspide, lo que denota un envejecimiento de la población. Sin embargo, este ejemplo de régimen moderno es poco acusado, ya que, a diferencia lo que ocurre en muchos lugares de España, la población de más de 60 años (18,12 %) sigue siendo menor que la población de menos de 20 años (22,77 %). El tramo 30-50 años es el que concentra un mayor porcentaje de la población (32,39 %).
Población extranjera y movimientos migratorios
De 22 885 personas censadas en 2011, 745 eran extranjeras, lo que supone un 3,26 % de la población. La mayor parte de los inmigrantes provienen de Europa (un 55,84 %, destacando Alemania con 138 personas), aunque hay que destacar la población procedente de Marruecos (161 personas), que es el país que más aporta (un 21,61 % de los extranjeros y un 0,7 % de la población total).
En 2011, la emigración interior se cifró en 503 personas y la inmigración interior en 395. Se produjeron 29 emigraciones al extranjero, de las cuales 7 son de españoles y 22 de extranjeros. Por último, tuvieron lugar 52 inmigraciones procedentes del extranjero, de las cuales 10 son de españoles y 42 de extranjeros. Estos datos siguen la tendencia iniciada el año anterior, dando lugar a un saldo migratorio negativo en ambos.


== Actividades económicasEditar ==

Sector primario
La actividad económica tradicional de Barbate, la pesca, ha perdido importancia a causa de la restricción de los caladeros marroquíes. Aún pervive la pesca de cerco, conocida como "traíña", y la almadraba, la cual es una actividad estacional, que tiene lugar durante el paso migratorio del atún rojo hacia el Mediterráneo y durante la vuelta de éste al Atlántico tras desovar.
Sector secundario
Dentro de las actividades secundarias, Barbate se ha dedicado tradicionalmente a la industria conservera y de salazón. Un logro significativo en el sector fue la construcción en 2008 del polígono industrial "El Olivar", el cual atrajo a las principales empresas locales dedicadas al sector pesquero y a la industria auxiliar. Al margen de las actividades industriales tradicionales, en el polígono se ha instalado una empresa dedicada a la producción de luminarias basadas en tecnología led. 
Sector terciario
Es el área de actividad más importante del municipio, ya que emplea al 66 % de la población ocupada (datos de 2007). Barbate vive principalmente del turismo, destacando como centros turísticos importantes Zahara de los Atunes y Los Caños de Meca.  Cuenta con 703 plazas en hoteles y 729 plazas en hostales y pensiones, a lo largo de 43 establecimientos hoteleros.

Plazas hoteleras de Barbate en 2011


== AdministraciónEditar ==

Administración local
El gobierno de la Corporación está encomendado a un Ayuntamiento de régimen común, sito en la plaza de la Inmaculada, s/n. Con arreglo al artículo 179.1 de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, el Ayuntamiento de Barbate se compone de 21 Concejales, elegidos mediante sufragio universal, libre, directo y secreto cada cuatro años. Actualmente está presidido por el alcalde Miguel Molina, del Partido Andalucista.
Por otro lado, la entidad local autónoma de Zahara de los Atunes se organiza administrativamente en una Junta Vecinal compuesta por 5 vocales, de acuerdo con la Ley de Autonomía Local de Andalucía.
Administración intermunicipal
Barbate pertenece a la Mancomunidad de Municipios de La Janda, asociación libre que agrupa a todos los municipios de la comarca además de San José del Valle, que pertenece a la Campiña de Jerez. Fue constituida en 1995 y presta servicios como la creación de escuelas taller, la instalación de infraestructuras eléctricas o servicios de recogida de residuos sólidos urbanos.
Administración autonómica
La Administración de la Junta de Andalucía tiene presencia en Barbate a través de la Agencia Pública de Puertos de Andalucía, que es la encargada de la gestión del Puerto de la Albufera, el puerto de Barbate.
Administración nacional
La Administración General del Estado sólo tiene presencia a través del Distrito Marítimo de Barbate, el cual está bajo la dirección de la Capitanía Marítima de Cádiz, y que tiene competencias como el despacho de buques, la aplicación de normas de enrolamiento o la inspección de mercancías. Tiene su sede en la calle Luis Braille, s/n.
Administración judicial
Barbate es cabeza del partido judicial n.º 14 de la provincia de Cádiz, en el que se incluye también a Vejer. El edificio de los Juzgados de Barbate se sitúa en la avenida del Mar, n.º 109. Comprende los Juzgados de Primera Instancia e Instrucción n.º 1 y 2, siendo este último también de Violencia sobre la Mujer, y la oficina del Registro Civil. Por su parte, la oficina del Registro de la Propiedad se encuentra en la avenida Juan Carlos I, n.º 6.


== InfraestructurasEditar ==


=== Urbanismo y arquitecturaEditar ===
A pesar de haber existido núcleos urbanos como Portus Baesippo o Barbat, la configuración actual de Barbate data de mediados del siglo xix. Esto tiene dos consecuencias principales en su urbanismo: la ausencia de trazado irregular en las calles y la reciente datación histórica de las infraestructuras de la localidad.  
Las viviendas más antiguas de la localidad se encuentran en el casco antiguo, de calles peatonales y que tiene un trazado menos regular que el resto del núcleo. En la calle Nuestra Señora de la Oliva destacan una serie de viviendas de pescadores, que datan de inicios del siglo xx aproximadamente, las cuales están construidas mediante mampuestos y tienen tejado a dos aguas de tejas curvas sobre entramado de vigas de madera.  Fue a partir de la segregación de Barbate en 1938 cuando, acompañada del incremento demográfico y económico, se produjo la expansión urbanística de Barbate, en la que fueron figuras elementales Agustín Varo y Serafín Romeu como promotores y el madrileño Casto Fernández-Shaw Iturralde como arquitecto.
Entre los años 40 y 50, Casto Fernández-Shaw proyectó la construcción del ayuntamiento, que aún se utiliza como tal, y de la lonja de pescados y del matadero, que han sido reconvertidos en espacios de usos múltiples. Para el ayuntamiento, el arquitecto se inspiró en el estilo neoclásico, con la idea de hacer de la sede del Consistorio un edificio monumental y solemne. Por otro lado, la que hoy es la Lonja Vieja de Barbate fue una de las obras más características del madrileño. Es una muestra de racionalismo arquitectónico, en la que prima la funcionalidad del edificio sobre su imagen. Pese a esto, el edificio evoca claramente la figura de un barco varado a orillas del río, gracias a un torreón a modo de mascarón de proa y a unos vanos semejantes a ojos de buey.  Por su parte, para el matadero, hoy convertido en centro cultural, Casto Fernández-Shaw optó por la arquitectura tradicional andaluza, que tiene elementos como la organización en torno a un patio (como un cortijo cerrado), las cubiertas de teja a dos aguas y el encalado de los muros.


=== MonumentosEditar ===
Tal y como se ha dicho anteriormente, el Barbate que se conoce hoy en día es de reciente fundación, por lo que su núcleo urbano no posee vestigios arquitectónicos muy antiguos, no siendo así en el resto del término municipal, donde podemos encontrar algunas construcciones singulares.
Dentro de la arquitectura civil, en las inmediaciones del Parque Natural de La Breña y Marismas del Barbate se encuentran las torres vigía del Tajo y de Meca, la primera construida en el siglo xvi y la segunda en el xix. Cercano al parque natural se localiza el cabo Trafalgar, sobre el que se asientan el faro del mismo nombre y la Torre de Trafalgar, que data de la misma fecha que la Torre del Tajo y cumplía las mismas funciones defensivas.  Ajeno a lo arquitectónico, el cabo Trafalgar está protegido con la fórmula de monumento natural bajo el nombre de Tómbolo de Trafalgar.
Respecto a la arquitectura religiosa, en la entidad de población de San Ambrosio se ubica la ermita del mismo nombre, de origen visigótico y paleocristiano, declarada Bien de Interés Cultural. Volviendo a la arquitectura civil, en San Ambrosio se localiza también una singular hacienda del siglo xviii, conocida popularmente como "El Palomar de La Breña". Actualmente inactivo y convertido en hotel rural, es el palomar más grande del mundo, inscrito en el Libro Guinness de los Récords.   
En la entidad local autónoma de Zahara destaca un ejemplo de arquitectura civil, el Castillo de Zahara de los Atunes, que data del siglo xv y estaba dedicado a articular y completar el procesado del atún. Por último, como vestigios arqueológicos importantes, en la sierra del Retín se localizan numerosos abrigos con pinturas rupestres, entre los que destacan el de La Fuente Santa y el de Morjana.


=== Instalaciones industrialesEditar ===

La principal instalación de estas características es el Puerto de la Albufera, inaugurado en 1961 en sustitución del viejo puerto ubicado en la desembocadura del río. El puerto de Barbate, gestionado por la Agencia Pública de Puertos de Andalucía, comprende puerto deportivo, pesquero y comercial. Ofrece servicios como estación metereológica, servicio contraincendios, recogida de basuras y de aceites usados, cuarto de armadores, duchas y vestuarios, aparcamiento, rampa de vela ligera, pórtico elevador, varadero, punto limpio y toma de electricidad.
Además del puerto, el otro centro industrial del municipio es el polígono "El Olivar", situado en la carretera A-314 en dirección Vejer. Se trata de un polígono industrial de promoción pública, que ocupa una superficie de unos 261 463 m² y que aún no está completamente urbanizado.


=== Otras infraestructuras públicasEditar ===
Dependientes de las Administraciones Públicas, principalmente del Ayuntamiento, el municipio posee otras infraestructuras destinadas al uso de los ciudadanos:

Centros culturales. Merece mención especial la Lonja Vieja de Barbate, situada en la avenida Cabo Diego Pérez. Ha sido recientemente renovada y convertida en salón de actos múltiples, y ha acogido en marzo de 2013 los actos de conmemoración del 75.º aniversario de la segregación de Barbate. Otro edificio destacado es el antiguo Teatro-Cine Avenida, de próxima rehabilitación. Otros centros culturales de Barbate son la Casa de la Juventud (en la avenida del Mar), la Casa de la Cultura (en la avenida del Río Barbate), el centro "Antiguo Matadero" (en la avenida Juan XXIII, que incluye la Biblioteca Municipal) y la Asociación Portus Baesippo (en la calle Ramón y Cajal). Esta última es conocida por haber creado un Trivial sobre Barbate, con preguntas sobre su historia antigua y contemporánea.
Mercado de abastos. El Mercado de Abastos Andalucía, más conocido como "Plaza de Abastos", se localiza entre la avenida de Andalucía y la calle Luis Braille.
Hogar del pensionista. Se encuentra en la calle Agustín Varo.
Instalaciones deportivas. El principal centro de estas características es el polideportivo municipal, situado en la avenida Joaquín Blume, que cuenta con pistas de fútbol, baloncesto, pádel, tenis, pabellón cubierto y piscina. En la barriada Blas Infante hay otro pequeño polideportivo, con pistas de fútbol y baloncesto.


== Servicios públicosEditar ==


=== SuministrosEditar ===

Abastecimiento de agua y saneamiento. Barbate pertenece al Consorcio de Aguas de la Zona Gaditana, entidad de Derecho público participada por la Agencia Andaluza del Agua de la Consejería de Medio Ambiente. Es el encargado de ofrecer a los municipios que lo integran los servicios de captación, potabilización y distribución del agua, que proviene de dos embalses de la provincia: Los Hurones y Guadalcacín. La gestión del servicio municipal de aguas, que incluye el saneamiento, está encomendada a la empresa privada Aqualia S.A. mediante concesión desde el año 2012.
Limpieza viaria y recogida de residuos. Este servicio es llevado a cabo por una plantilla de trabajadores municipales contratados por la Delegación de Limpieza Viaria y Recogida de Residuos del Ayuntamiento.
Energía. La generación, la distribución y la comercialización de electricidad son llevadas a cabo por la empresa privada Endesa. Por su parte, el transporte de electricidad, al igual que en el resto del territorio nacional, es realizado por Red Eléctrica de España, empresa privada participada en un 20% por la SEPI.


=== Fuerzas y Cuerpos de SeguridadEditar ===
Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que tienen presencia en Barbate son la Guardia Civil y el cuerpo de Policía local.
La Guardia Civil posee en el término municipal un puesto principal en Barbate, el cual es casa-cuartel, y un puesto auxiliar en Zahara.[cita requerida]
La Policía local, dependiente del Ayuntamiento de la localidad, tiene su sede en una comisaría, ubicada en la avenida del Mar.


=== Educación y sanidadEditar ===
Barbate cuenta con diez centros educativos dentro de la red de centros docentes de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía. Posee seis colegios de Educación Infantil y Primaria (CEIP Giner de los Ríos, CEIP Estrella del Mar, CEIP Bahía de Barbate, CEIP Maestra Aúrea López, CEIP Juan XXIII y CEIP Baesippo), tres institutos de Educación Secundaria Obligatoria (IES Torre del Tajo, IES Vicente Aleixandre e IES Trafalgar) y un centro de educación para adultos (Guadibeca). El IES Trafalgar es el único que ofrece Bachillerato, además de varios ciclos formativos de grado medio y superior. Zahara, San Ambrosio y Zahora cuentan con sus propios colegios rurales, en los que se imparte hasta 2.º de la ESO, y posteriormente sus alumnos continúan sus estudios en el IES Trafalgar. La universidad más cercana es la Universidad de Cádiz, concretamente el Campus de Puerto Real.
Respecto a la cobertura sanitaria, en la localidad hay dos centros de salud públicos: el centro Casa del Mar, dependiente del Instituto Social de la Marina y situado en la avenida del Mar; y el consultorio Barbate, ubicado en la calle Retama. Zahara también cuenta con un consultorio. Estos tres centros pertenecen al Sistema Sanitario Público de Andalucía, dentro del distrito sanitario Bahía de Cádiz-La Janda, y tienen como hospital de referencia al Hospital Universitario de Puerto Real, el más cercano, situado a 50 km al noroeste de Barbate por la autovía A-48.


=== Transporte público y comunicacionesEditar ===
Por carretera

Barbate tiene tres accesos por carretera:
CA-2223, desde Zahara de los Atunes.
A-314, desde Vejer de la Frontera, donde enlaza con la A-48.
A-2233, desde Los Caños de Meca.
En la entrada principal de Barbate, en la avenida del Mar, hay una estación de autobuses de la empresa Transportes Generales Comes, concesionaria de la Junta de Andalucía.  Desde Barbate salen autobuses hacia: 
Radio Taxi Barbate, en manos privadas, ofrece sus servicios desde dos paradas, una en la plaza del Ancla y otra en la calle Juan Morillo, frente a la estación de Transportes Generales Comes.
Otros
La estación de tren más cercana es la de San Fernando-Bahía Sur, a 50 km del municipio por la A-48 y la CA-33.
El aeropuerto más cercano es el aeropuerto de Jerez, a 90 km de Barbate por la A-48 y la A-4.


== CulturaEditar ==


=== GastronomíaEditar ===

La gastronomía de Barbate se enmarca dentro de la gastronomía de la provincia de Cádiz, caracterizada por tener como pilar principal los productos del mar, en especial el atún de almadraba. Entre los diferentes platos que ofrece pueden destacarse los siguientes:
Mojama. Producto obtenido a partir del lomo del atún, que es sometido a un proceso de curado mediante sazonado y secado al aire. Barbate, junto a Isla Cristina (Huelva), concentra la mayor parte de la producción andaluza de mojama.
Ijada. Se trata de la carne de la barriga del atún, la más jugosa, que es salada en salmuera y posteriormente curada. 
Atún encebollado. Se realiza con la parte del atún conocida como "mormo". Es el plato más destacado de la zona, que se puede encontrar en numerosos bares.
Fideos con caballas.
Cazón en adobo.


=== Fiestas y eventos principalesEditar ===

Carnaval. Tiene lugar en febrero o marzo, una semana después que el de Cádiz capital. En el fin de semana se instala una caseta en las inmediaciones del río, y en los días próximos, las agrupaciones barbateñas y a menudo las de otras localidades, actúan en diferentes lugares, sobre todo en la plaza de los Seis Grifos. El carnaval en Barbate no tiene ningún día de fiesta local.
Semana Santa. En la Semana Santa de Barbate, las hermandades salen en procesión el Domingo de Ramos, todas las noches desde el Lunes hasta el Viernes Santo y el Domingo de Resurrección.
Romería de Fátima. El 13 de mayo, los barbateños se desplazan en romería en honor a la Virgen de Fátima hasta el "Jarillo", en el parque natural. Esta celebración se culmina con una verbena popular. No es día festivo local.
Semana Gastronómica del Atún. Se celebra desde 2008 el último fin de semana de mayo. Se trata de una feria gastronómica en la que, como su nombre indica, el atún es el elemento principal. En las primeras cinco ediciones se situó en el recinto ferial, pero desde el año 2013 se ubica en "La Chanca", junto a la desembocadura del río. Durante estos días se instalan casetas feriales, algunas atracciones y stands de empresas locales donde se pueden degustar los diferentes platos de la feria. Lo habitual es que se seleccione el viernes de feria como festividad local.
San Juan. La implantación de esta fiesta en Barbate se debe a las relaciones entre los almadraberos barbateños y valencianos, que hicieron que los primeros tomasen la influencia de los festejos levantinos de San Juan y trajesen este evento a la localidad. En la noche del 23 de junio, en las inmediaciones de "La Chanca", se queman los "juanillos", imitaciones del hombre y la mujer, que suelen tomar la figura de los personajes más destacados del año para celebrar la llegada del verano. Es costumbre entre los barbateños bajar a la playa y refrescarse en el mar tras ver la quema. No está catalogado como día festivo municipal.
Feria del Carmen. Se celebra durante cuatro días alrededor del fin de semana más próximo al 16 de julio, festividad local, en honor a la patrona, Nuestra Señora del Carmen. Durante esta feria se instalan casetas y atracciones en el recinto ferial, situado en la avenida Pablo Malia, en la carretera hacia Los Caños de Meca. A diferencia de la feria del atún, en ésta las casetas y atracciones sólo abren por la noche. En la mañana del 16 de julio tiene lugar la procesión de abalanzas de la patrona hasta la lonja pesquera, donde se realiza una celebración de la eucaristía y función de la Hermandad. Al atardecer se hace la procesión marítima, y después, la procesión de vuelta. Es la fiesta más importante de la localidad.
Semana Dulce y Salada. Es una feria gastronómica que se celebra desde 2012 la última semana de agosto. Se diferencia de la otra feria en que, además del atún, cobra protagonismo el sector de la confitería, presentándose platos en los que se mezclan sabores dulces con el pescado. Tiene lugar en diferentes bares, restaurantes y otras instalaciones del municipio, como la Lonja Vieja. Además de degustaciones de platos, tapas, cócteles y dulces, incluye show-cooking, visitas al "ronqueo" (despiece) del atún, rutas al parque natural, actuaciones de grupos locales y una concentración motera. Ninguno de los días de la feria es festividad local.


=== Tradición popularEditar ===
Durante décadas, la población de Barbate ha transmitido de generación en generación historias, algunas reales y otras consideradas leyendas, referidas a acontecimientos y personajes singulares de la localidad:
Tradición oral de Pablo Malia el Maltés. El inmigrante maltés Paulo Mallia es considerado por muchos como el "fundador" de Barbate. Él fue el que trajo al municipio el apellido Malia, el apellido endémico de Barbate, el cual señalan algunos historiadores locales corresponderse con un importante linaje que se remonta a la civilización minoica. Igualmente, los mismos estudios postulan que el apellido Varo, otro de los más repetidos de la localidad, se cree originario de unos patricios romanos que llegaron hasta Baesippo.
Leyenda de Nuestro Padre Jesús Nazareno el Ardero. "El Ardero" es como se conoce en Barbate a una figura de Jesús Nazareno que se encuentra en la iglesia de San Paulino, cuyo nombre tiene su origen en un acontecimiento histórico. Entre marzo y junio del año 1927, el Gobierno prohibió la pesca de la sardina, cuyo sistema de pesca era llamado en Barbate "arda". Esto tuvo un enorme impacto negativo en Barbate, pues la pesca de la sardina tenía una gran importancia en la economía local. Ante esta situación, los pescadores barbateños organizaron una manifestación el día del Domingo de Ramos y, aprovechando que dicho día había un acto de bendición, acudieron al Cristo Nazareno para rogarle el cese de la medida restrictiva. Según la tradición popular, esta figura de Jesús Nazareno ofreció protección a Barbate y logró acabar con el conflicto. De hecho, ese mismo día de Domingo de Ramos el Gobierno central notificó el fin de la restricción.  
Origen del término "cachondeo". Se dice que el río Cachón, el arroyo que discurre por Zahara de los Atunes, es el que da nombre a la palabra "cachondeo". Cuentan que Miguel de Cervantes, durante una estancia en Zahara, quedó asombrado al ver cómo el río era una fuente de jolgorio para los zahareños, pues al salir de trabajar todos se dirigían a él para divertirse. De acuerdo con esta historia, de esa impresión el escritor enunció la conocida expresión.


=== El habla barbateñaEditar ===
El habla peculiar de Barbate y sus zonas se caracteriza principalmente por dos tipos de aspectos. En primer lugar, aspectos fonéticos, como el ceceo y la omisión de las [s], [r], [l] y [z] finales, de forma muy similar al habla de otros muchos municipios de Andalucía Occidental. Por otro lado, de los aspectos léxicos destacan varias cuestiones: 
Una fuerte presencia de la jerga de los pescadores, algo que se encuentra también en el resto de localidades de la Janda Litoral: "jarampa" (porcentaje ganado por la venta de una caja de pescado), "ronqueo"...
Uso habitual de palabras que en muchas zonas de España están en desuso: "jocifar" (aljofifar, pasar la fregona), "andancia" (andancio, enfermedad epidémica), "orozú" (orozuz, planta herbácea), cartapacio (carpeta, archivador)...
Gran variedad de palabras relacionadas con la toponimia e historia locales: "Zapal" (barrio de chabolas), "Ardero", "Chinar" (barriada de Barbate, se desconoce el significado), "Tarayuela" (Atalayuela, pequeña atalaya), "Huerto Purito" (cementerio)...
Creación de gentilicios propios: "vejeruco" (Vejer), "conilato" (Conil), "meinato" (Medina-Sidonia)...
Locuciones adverbiales curiosas: "allá ribota" (allá arriba), "trejantié" (día anterior a anteayer), "ennenante" (hace poco tiempo)...
Palabras compuestas: "muerdehuye" (mordihuí, pequeño insecto), "cochelahora" (autobús de línea), "calamosca" (instrumento para cazar moscas)...
El habla barbateña fue recogida en el libro El habla de Barbate (ISBN: 978-84-609-2375-6), del Grupo de Trabajo "Atutué", en 2004.


== Clubes deportivosEditar ==
Barbate Club de Fútbol.
Club Balonmano Barbate.
Club Balonmano Playa Barbate.
Club de Pádel Barbate.


== Personajes destacadosEditar ==

Carnavaleros
Arturo Guzmán Rodríguez, "Arturito de Barbate".
José Manuel Cardoso, "Cardoso".
Manuel Varo, "Manuel de la Ica".
José Manuel Pérez Martínez, "Rayero".
Deportistas
Tomás Jesús Ramírez Tirado. Jugador de la Selección Nacional de Balonmano Playa, elegido mejor jugador del mundo en el mundial de Duisburgo (Alemania) en 2005.
Juan Alberto Andreu Alvarado, "Melli". Futbolista, actual jugador del Atlético Astorga CF, que ha jugado en equipos como el KAA Gent belga, el Betis y el Tenerife.
Francisco Jesús Pérez Malia, "Francis". Futbolista, jugador del Racing de Santander  y antiguo jugador del Xerez CD.
José Miguel Sánchez Malia. Jugador de la Selección Nacional de Balonmano Playa.
Músicos
Antonio Castillo Melero, "Niño de Barbate". Cantaor flamenco.
Nono García. Guitarrista de flamenco y jazz.
Tito Alcedo. Guitarrista de flamenco y jazz.
Toreros
Francisco Rivera Pérez, "Paquirri". 


== Ciudades hermanadasEditar ==
  Isla Cristina, (Huelva).
  San Fernando, (Cádiz).


== Véase tambiénEditar ==
Parque Natural de La Breña y Marismas del Barbate
Baesippo
Casa de Medina-Sidonia
Batalla de Trafalgar
Cabo Trafalgar
Nuestra Señora del Carmen (Barbate)


== NotasEditar ==
↑ a b Aunque en este tipo de apartados se suelen citar únicamente a las pinturas de La Fuente Santa y de Morjana (entre otros motivos, por haber sido declaradas Bien de Interés Cultural), el número de yacimientos prehistóricos encontrados en Barbate asciende a 33 según el Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico.
↑ No se sabe con exactitud si siguió existiendo el núcleo de Portus Baesippo, y el asentamiento de Barbat quizás se reducía únicamente a una fortaleza. 
↑ Véanse las pirámides de población de Sevilla, Cádiz, Granada, Bilbao, León, Zamora, Tudela, Beas de Segura, Aracena, Astorga, Sahagún o Ávila.
↑ a b La educación y la sanidad son competencias de la Comunidad Autónoma de Andalucía, en virtud de lo dispuesto en los artículos 52 y 55 del Estatuto de Autonomía de Andalucía (reforma de 2007).


== Referencias y bibliografíaEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Barbate. Commons
Barbate en el Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía
Ayuntamiento de Barbate
Página oficial de turismo de Barbate
Semana gastronómica del atún de almadraba de Barbate
Parque Natural de La Breña y Marismas del Barbate en la Ventana del visitante de los espacios naturales de la Consejería de Agricultura, Pesca y Medio Ambiente de la Junta de Andalucía
Patrimonio cultural de Barbate en la base de datos del patrimonio inmueble del Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico