Zona Centro es un antiguo barrio de la ciudad de Jardín América, provincia de Misiones, Argentina.


== Ubicación Geográfica ==
Zona Centro está delimitado por 12 calles, 3 avenidas y la Ruta Nacional 12 que lo hacen -por sus extensiones- el barrio más grande y extenso de la ciudad.
Aquí se encuentra la Plaza Colón como paseo céntrico frente a la Municipalidad de Jardín América, el Parque infantil El Principito, el Banco Macro, el Banco Nación y el Correo Argentino. Funcionan como establecimientos educativos la Escuela 284, Escuela 643, Escuela de Comercio y la Escuela Adventista. Frente a la Ruta 12 están el Hospital de Área y la Unidad Regional IX de la Policía de la Provincia de Misiones.
La sede social y administrativa del Club Social y Deportivo El Timbó se encuentra en este barrio.
La zona comercial más transitada pasa por la Avenida Libertad, desde la Ruta 12 y Calle Aconcagua hasta la Plaza Colón, y vuelta por la calle Uruguay, hasta Avenida Islas Malvinas.


== Historia ==

El impulsor del proyecto fue el pionero Don Isaac Da Silva. El objetivo inicial fue adquirir las tierras necesarias para la fundación de una villa, el 7 de mayo de 1946.
Isaac Da Silva expresa sobre ese día:

Inmediatamente se iniciaron los preparativos para salir temprano,estaba amaneciendo y nos reunimos frente a la escuela (Instituto Adventista de Oasis) antes de salir el sol estaba todo listo para partir, invocamos la ayuda de Dios, fuente de todo bien, razón y justicia.

Y recuerda una anécdota que hoy es la historia del barrio:

El vecino Arturo Otto explayando su entusiasmo dio un terrible sapucay como señal de partida; así algunos a pie, otros en carro que transportaban las herramientas llegamos a lo que hoy es la Estación de Servicio Shell. Se abrió una picada a punta de machete de unos quinientos metros, abriendo el trazado de lo que hoy es la Avenida Libertad. Los que ese día tuvimos la suerte de participar de esa aventura fueron Arturo Otto, Juan Enrique, Fabián Acosta, Pedro L. Sharp, Juan Massena, Don Osorio, Federico Schmidt, Cosme Alvez, Eugenio Acosta, Rogelio Cardozo, Silvio Sosa, Emilia Drachenberg de Da Silva (única presencia femenina) e Isaac Da Silva.

A partir de allí se pone en marcha el proyecto ejecutado y pensado por Don Isaac Da Silva y sus colaboradores; cuya tarea de mensura recae en Don Miguel Romer y su ayudante Don Prudencio Villaverde.


=== Las primeras escuelas ===
Las únicas escuelas de la zona estaban a diez kilómetros de la localidad por lo que se decide crear un comisión pro-escuela, cuyo objetivo se concretó en 1951 como lo que hoy se conoce como Escuela Provincial N° 284, en el Barrio Zona Centro, que inició sus actividades con 246 alumnos.
En 1955 se crea una segunda escuela, de gestión privada. Fue el Instituto Adventista General Manuel Belgrano.
La primera escuela secundaria del barrio comenzó a funcionar en 1960 en la Municipalidad por no contar con edificio propio. Fue el Ciclo Básico N°4, actualmente Escuela Superior de Comercio N°2, cuyo primer director fue Raúl Demartini.


== Bibliografía ==
Antonio R. Faccendini, La Gaceta Jardinense, Junta de Estudios Históricos, Sociales y Literarios de Jardín América, 2003. ISBN 987-20815-0-6.


== Referencias ==
↑ Municipalidad de la Ciudad de Jardín América (17 de enero de 2015). «Barrios de la Ciudad de Jardín América». Municipalidad de la Ciudad de Jardín América. Consultado el 25 de enero de 2015. 
↑ Diario Primera Edición (7 de mayo de 2010). «Jardín América comenzó a trazar su historia hace 64 años». Diario Primera Edición (Posadas, Provincia de Misiones, Argentina). Consultado el 11 de junio de 2014. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Barrio Zona Centro. Commons