Barros Arana es una aldea chilena perteneciente a la Comuna de Teodoro Schmidt, provincia de Cautín, región de la Araucanía. Esta localidad nació el año 1946 con la construcción del Ramal del Ferrocarril Freire-Toltén. Su nombre rinde homenaje al historiador Diego Barros Arana.


== Ubicación ==
Está ubicada a 57 km de la ciudad de Temuco, a 28 de la ciudad de Freire y a 15 km de Teodoro Schmidt, la capital comunal, y sus coordenadas son 38° 58´ Lat. Sur; 72° 44´ Long. Oeste.


== Población ==
Tiene 1.916 habitantes. Es el pueblo más pequeño de la Comuna de Teodoro Schmidt.
Barros Arana tiene una ubicación estratégica al ser la puerta de entrada del Sector Costero y de la Comuna de Teodoro Schmidt.
Cuenta con todos los servicios básicos: Posta de Primeros Auxilios, Carabineros, Bomberos, Biblioteca Pública Municipal, un Colegio de Enseñanza Básica Particular y un Liceo Municipal que imparte clases en la especialidad de Técnico en enfermería.Banco Estado,Correo, Jardín Infantil y Sala Cuna (integra)


== Economía ==
Barros Arana vive principalmente de la agricultura, siendo la producción de papas, la principal fuente de ingresos y en segundo lugar está la producción de trigo, avena y ganadería en la que se destaca la cría de bovinos y ovinos.


== Turismo ==
El río Toltén (Toltén significa ruido en mapudungun), nace en la desembocadura del lago Villarrica y recorre la mayor parte de la Comuna de Teodoro Schmidt. Es el límite natural (sur) que nos separa de las comunas de Pitrufquén y Toltén. En este río hay balsas de madera, que sirven de comunicación entre ribera y ribera. Se realiza la pesca deportiva durante la mayor parte del año y se destaca por la pesca del salmón y la trucha.
•Balneario "Los Boldos "apto para bañarse y disfrutar de la belleza del Río Toltén.
•Balseadero Barros Arana (Lancha que cruza el Río Toltén hacia la Faja Maisan y Comuy ) El balseadero es un lugar apto para contemplar la naturaleza y realizar pesca deportiva. Es peligroso para los nadadores no experimentados.
•"El Estero Huilio", especial para que aprendan a nadar los niños.


== Véase también ==
Diego Barros Arana