Cruz del Sur es un barrio de la ciudad de Posadas, provincia de Misiones, Argentina.


== Ubicación Geográfica ==
El barrio Cruz del Sur se encuentra ubicado hacia el Oeste de la ciudad de Posadas, y según la nonenclatura catastral en la Sección 25, Manzanas 063, 064 y 065 del municipio de la capital de Misiones. El origen de este barrio está plasmado en la Ordenanza N°1283, Expediente R.M. N°21.896 -I- 04 del 23 de junio de 2004.


== Historia ==
Este barrio surge de un proyecto con financiamiento de la Nación denominado Federación de Tierra, Vivienda y Hábitat. Es así que, de las 210 viviendas destinadas a la provincia de Misiones, 60 fueron propuestas para la construcción del barrio Cruz del Sur. La obra fue administrada y controlada por el Instituto Provincial de Desarrollo Habitacional (IPRODHA) y por la Municipalidad de Posadas.
Habitan en este barrio más de 80 familias en casas construidas de madera y de material, las últimas inauguradas por el IPRODHA en el 2006. Existe un predio recreativo que oficia de plaza del barrio, y frente al mismo se erige un salón comunitario, al que los vecinos lo denominan El Galpón, donde se celebran oficios religiosos, actividades sociales, de recreación, de salud pública, entre otros servicios.
En el año 2011 se tramitó ante el Concejo Deliberante sendos proyectos de comunicación solicitando la instalación de un destacamento policial y de un Centro de Atención Primaria de la Salud (CAPS) a los efectos de ir completando los servicios esenciales para la comunidad, en el contexto de evolución que está experimentando la zona.
En tanto, la Fundación de Artesanía Misionera (FAM) conjuntamente con el IPRODHA, en el marco del convenio de capacitación con salida laboral, pusieron en marcha un taller destinados a mujeres del barrio dedicado a la fabricación de telares. La capacitación que se imparte es certificada con diplomas que avalan la aprobación de los cursos correspondientes.
Es de destacar que por el mismo camino de acceso al barrio Cruz del Sur, distante a unos 2.000 metros, se hallan emplazados los predios donde se están desarrollando las obras de infraestructuras del Nuevo Puerto y el Parque Industrial Posadas, emprendimientos que tendrán influencia sobre los habitantes de la zona en lo que se refiere al mejoramiento de las condiciones de vida en sus diferentes aspectos.


== Referencias ==
↑ Municipalidad de la Ciudad de Posadas (2 de diciembre de 2014). «Barrios de Posadas: Barrio Cruz del Sur- Municipalidad de la Ciudad de Posadas». Municipalidad de la Ciudad de Posadas. Consultado el 2 de diciembre de 2014. 
↑ Diario Primera Edición (1 de diciembre de 2014). «Cruz del Sur, un barrio en medio de la nada y muy lejos de todo». Diario Primera Edición (Posadas, Provincia de Misiones, Argentina). Consultado el 2 de diciembre de 2014. 
↑ Diario El Territorio (1 de septiembre de 2006). «Llega Luis D’Elía y entrega casas para desocupados en barrio Cruz del Sur». Diario El Territorio (Posadas, Provincia de Misiones, Argentina). Consultado el 2 de diciembre de 2014. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Barrio Cruz del Sur. Commons