Bartholomew Winfield Sibrel de Nashville, Tennessee es un director de cine y periodista investigativo que afirma que los alunizajes del Apolo entre 1969 y 1972 fueron montajes.


== Trayectoria ==
Sibrel participó en un programa de la cadena estadounidense Fox llamado Teoría de la conspiración: ¿Acaso aterrizamos en la Luna? (Conspiracy Theory: Did We Land on the Moon?) en el cual Sibrel dijo que apostaba su vida a que el hombre nunca fue a la Luna.
Las afirmaciones de Sibrel sobre un montaje en los alunizajes Apolo han sido rechazadas en los círculos científicos y espaciales.
Muchos astronautas se han negado a concederle entrevistas debido a sus tácticas para intentar obtener pruebas de sus afirmaciones, como mentir sobre el motivo de la entrevista y acosarlos. El incidente más conocido tuvo lugar con el astronauta del Apolo 11 Buzz Aldrin, el segundo hombre sobre la Luna. Según Aldrin, fue citado en un hotel de Beverly Hills con el pretexto de ser entrevistado sobre el espacio, para un programa infantil de la televisión japonesa. Cuando llegó allí, Sibrel estaba esperando y le pidió que jurara sobre la Biblia que había caminado sobre la Luna.
Aldrin se negó, y Sibrel le llamó cobarde, mentiroso y ladrón. Aldrin, enfadado, pegó a Sibrel en la mandíbula. [1] La reacción de Sibrel fue decirle "¿grabaste eso?" a su ayudante, que llevaba una cámara. Sibrel intentó usar la cinta para convencer a la policía y el fiscal de que había sido víctima de un ataque. Pero se decidió que Aldrin había sido provocado y que no había herido a Sibrel (basándose en su reacción casi instantánea hacia su cámara), por lo que la causa fue archivada. El incidente fue mostrado en las noticias y tertulias televisivas de todo el país, y Sibrel se convirtió en el blanco de muchas bromas.


== Documentales ==
Sibrel realizó:
Algo extraño sucedió en el viaje a la Luna (A Funny Thing Happened on the Way to the Moon), enero 18, 2001; duración: 47 minutos
Los astronautas se vuelven locos (Astronauts gone wild), 2004; duración: 53 minutos
Las monerías del Apollo 11 (Apollo 11 Monkey Business), 2004; duración: 108 minutos
Conferencia de prensa del Apollo 11 después del viaje (Apollo 11 Post-Flight Press Conference), 2004; duración: 83 minutos


== Véase también ==
Teorías de la conspiración de los alunizajes del Programa Apolo
Evidencia independiente de los alunizajes del Programa Apolo


== Enlaces externos ==
Página oficial de Bart Sibrel (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Respuesta a los 15 principales argumentos de Bart Sibrel