Bartolomeu Costa-Amic (Centellas, Barcelona, 1911 - Ciudad de México, 16 de enero de 2002) fue un político y editor español, exiliado del franquismo en México.


== Biografía ==
Estudió en la Escuela de Funcionarios de la Generalidad de Cataluña, donde se licenció en Administración Pública, y en el colegio Ateneo Politécnico de Madrid. De joven militó en el Partido Obrero de Unificación Marxista y el Bloque Obrero y Campesino. Fue delegado en noviembre de 1936 como miembro del POUM en México a fin de conseguir dinero y armas, y con el encargo de Andrés Nin para entrevistarse con Lázaro Cárdenas, presidente de México, a fin de solicitar asilo político para León Trotski, según relata en sus memorias.  
Al regresar a México en noviembre de 1940, esta vez como exiliado de la dictadura franquista, sólo tenía una ligera experiencia editorial adquirida por el contacto con el trabajo de su tío Josep Costa Ferrer en revistas satíricas barcelonesas cómo L'Esquella de la Torratxa o La Campana de Gràcia. También, de joven, Costa-Amic había participado en la elaboración de alguna revista, si bien su futuro profesional se orientaba hacia la administración pública.
Una vez instalado en Ciudad de México, tras una breve estancia en la ciudad de San Andrés Tuxtla, se dio cuenta de la existencia de un amplio público lector que la deficiente industria editorial mexicana no podía satisfacer. Ante este hecho decidió iniciar varios proyectos relacionados con el mundo del libro, como negocio y como herramienta de promoción cultural, además de dar nuevas oportunidades a los autores más jóvenes. Llevó a cabo este ambicioso propósito y podía enorgullecerse de haber editado casi dos mil títulos. Él mismo decía:

En 1940 fundó Ediciones Libres con su amigo Julián Gorkin y los mexicanos Ermilo Abreu Gómez, José Muñoz Cota y David Castañeda. En 1942 se estableció por su cuenta y dirigió Ediciones Quetzal y ‘Altres-Costa-Amic/B. Costa-Amic’. Publicó unos mil quinientos libros de autores mexicanos y unos cincuenta en catalán, reeditando obras de Ausiàs March, Bernat Metge, Verdaguer o Prat de la Riba, Rafael Tasis o Pere Foix entre otros, siendo el editor más importante en obras publicadas en este idioma en el extranjero. A la vez, fue uno de los miembros más reconocidos de la organización Comunidad Catalana de México.
De 1948 a 1954 vivió en Guatemala, donde se encargó de la Secretaría de Educación de dicho país, tras lo cual regresó a México.
Recibió la Cruz de Sant Jordi de la Generalidad de Cataluña en 1986, quien también le otorgó el premio Catalunya Enfora en 1989.


== Obras ==
Colom, catalán de Mallorca, sobrino de los Reyes Católicos (México, 1989)
León Trotsky y Andreu Nin, dos asesinatos del stalinismo (aclarando la historia) (México, 1994)


== Referencias ==


== Notas ==
↑ Este hecho provoca discordancias entre historiadores y bibliografía ya que, aunque existe testimonio gráfico del encuentro de la delegación del POUM con Trotski, en enero de 1937 en México a fin de solicitar asilo en Cataluña, no se puede afirmar a ciencia cierta que fuera también con la misión que afirma Costa-Amic en su libro autobiográfico.


== Fuentes y bibliografía ==
Gabriel (director), Pere; Autores, Varios (1998). "Resistència cultural i redreçament" Historia de la cultura catalana. Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-4480-0.  
Bartolomeu Costa i Amic en la Fundación Nin
Bartomeu Costa-Amic en LletrA
López-Linares, José Luis, Rioyo, Javier (dir.) (1996). Asaltar los cielos (documental). España: López-Linares, José Luis, Rioyo, Javier. 
«México, enero de 1937 (fotografía).». Fundación Andreu Nin. Consultado el 15 de abril de 2015. 


== Enlaces externos ==
Biografía de Bartolomeu Costa-Amic en la Gran Enciclopedia Catalana


== Referencias ==
Esta obra deriva de la traducción de Bartomeu Costa i Amic de Wikipedia en catalán, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.