Los baskires o baskirios (a veces, escrito bashkir (-es, -ios) por influencia de otras lenguas o basquires y basquirios, por purismo) son un pueblo iranio que habita en Rusia, fundamentalmente en la república de Baskortostán. Un número significativo de baskires habita la república de Tatarstán, así como en Udmurtia. Un número sustancial de hablantes viven en el krai de Perm y en Chelyabinsk, Oremburgo, Sverdlovsk y óblast de Kurgan. Existen importantes minorías baskires en Kazajistán y Uzbekistán.


== Generalidades ==
Los baskires se concentran en las faldas y llanuras adyacentes a los montes Urales en la zona sur de esa cordillera. Hablan la lengua baskir, basada en el kipchak, un pariente cercano del idioma tártaro. Aunque los baskires hablaron el tártaro durante siglos, en la actualidad la mayoría habla ruso.


== Historia ==
El nombre baskir aparece por vez primera a comienzos del siglo X en los textos del escritor árabe ibn Fadlan, que al describir sus viajes a la Bulgaria del Volga, menciona a los baskires como una raza guerrera e idólatra. Según ibn Fadlan, los baskires adoraban ídolos fálicos. En aquella época, los baskires eran ganaderos nómadas. Hasta el siglo XIII ocuparon los territorios entre el río Volga y el río Kama y los montes Urales.
Las primeras fuentes europeas que mencionan a los baskires son las obras de Joannes de Plano Carpini y Guillermo de Rubruquis. Estos viajeros, que se encontraron con las tribus basquires en la parte alta del río Ural, los llamaron Pascatir y afirmaron que hablaban la misma lengua que los húngaros.
Hasta la llegada de los mongoles a mediados del siglo XIII, los baskires formaron un pueblo fuerte e independiente que ocasionaba problemas a sus vecinos: los búlgaros del Volga y los pechenegos, pero tras la caída del Janato de Kazán en 1552 se convirtieron en un estado débil. En 1556 reconocieron voluntariamente la supremacía de Rusia, que en consecuencia fundó la ciudad de Ufa en 1574 para defenderlos de los kirguises y comenzó a recaudar impuestos de los baskires.
En 1676, los baskires se rebelaron dirigidos por un caudillo llamado Seit, y los rusos tuvieron grandes dificultades para apaciguarlos. Baskiria se levantó de nuevo en 1707, siendo sus líderes en ese momento Aldar y Kfisyom. La rebelión se produjo a causa del mal trato recibido de los oficiales rusos. La tercera y última insurrección tuvo lugar en 1735, en el momento de la fundación de Oremburgo, y duró seis años.
En 1774 Baskiria apoyó la rebelión de Yemelián Pugachov. Tropas baskirias lucharon al mando del noble baskirio Salavat Yuláyev, pero fueron derrotadas.
En 1786, los baskirios quedaron exentos de pagar impuestos y en 1798 Rusia formó un ejército irregular de baskires.


== Cultura ==
Algunos baskires han practicado la agricultura, la ganadería sedentaria y la apicultura. Los baskires nómadas han errado entre las montañas y las estepas con su ganado trashumante.
Los platos nacionales baskires son el yIsryu y un queso llamado skiirt.
Los baskires tienen fama de ser un pueblo hospitalario y a la vez desconfiado.


== Etnogénesis de los bashkires ==
Etnogénesis de los bashkires son extremadamente complicados. Sur de los Urales y las estepas adyacentes, donde se estaba formando la gente, ha sido durante mucho tiempo un espacio de interacción activa entre las diferentes tribus y culturas. La literatura sobre la etnogénesis de los bashkires, se puede ver que hay tres hipótesis sobre el origen de las personas Bashkir:
túrquicos,  
ugrias, 
iraniоs.    
Bajo la teoría de Irán sobre el origen de los bashkires - Saka-Sármatas, tribus of Dahes-Masageta Urales del Sur y la región del Caspio, que (en la historiografía moderna) por lo general se refiere a Irán-lingual tribus.  


=== Genética ===
El estudio de varios marcadores genéticos ha dejado claro que los baskires, del mismo modo que todas las demás poblaciones de la región Volga-Ural, presentan un patrón de frecuencias alélicas que se sitúa a medio camino del que muestran los europeos y los asiáticos, aunque su patrimonio génico guarda más parecido al de los caucasoides que al de los mongoloides. Respecto a la relación de los baskires con sus poblaciones vecinas, distintos marcadores los sitúan de distinta manera. Dos trabajos publicados en 2008, por ejemplo, dan dos puntos de vista completamente diferentes. El artículo de Noskova et al., basado en el estudio del polimorfismo ligado al gen 5-HTT (5-HTTLPR), sitúa a los baskires cerca de los tártaros, mientras los rusos quedan en un grupo aparte. En cambio, la publicación de principios de 2008 de Korytina et al. agrupa a tártaros y rusos dejando a los baskires aparte, sobre la base de las frecuencias obtenidas de los polimorfismos de los genes CYP1A1 y CYP1A2 que codifican para el citocromo P450.
Siendo la zona del río Volga un lugar de tránsito por donde han pasado incontables migraciones humanas durante decenas de miles de años, cabe pensar que los pueblos que la pueblan, los baskirios por ejemplo, presenten un patrimonio genético que dé muestras de una gran mezcla de genes de distinta procedencia. Esto hace que sea difícil establecer relaciones con otros pueblos de Asia Central y Europa. Por ejemplo, mientras Shabrova et al. concluían en 2004 que los baskirios están más cercanamente emparentados con los yakut (que viven en el centro-este de Siberia), Verbenko et al., un año más tarde, los agrupaban con los demás grupos altaicos de la zona. Todo esto demuestra que no es fácil dilucidar cuales son las relaciones entre los distintos grupos poblacionales que han surgido tras milenios de mezcla entre pueblos de distinto origen.
Por otro lado, los baskires presentan ciertas peculiaridades genéticas que los distinguen del resto. La prevalencia de la esclerosis múltiple es de 2 a 3 veces menor en los baskirios que en las poblaciones circundantes (rusos, tártaros y chuvashes) y, según Borinskaya et al. (2004), su frecuencia del alelo R7 del gen DRD4 es especialmente baja. Además, presentan diversidades dispares para distintos marcadores: si para el gen IT15 demuestran ser una población muy homogénea, para otros marcadores su diversidad alélica es mucho mayor que el de las poblaciones vecinas (Shabrova et al., 2004). Pero, seguramente, la característica genética más peculiar de la población baskir sea la relativamente alta prevalencia del haplogrupo R1b del cromosoma Y, que si bien es de un 47% en la población global de baskires, puede llegar hasta el 86% en los baskirios de la zona de Perm. Estos valores, aún la prevalencia en la población general, son muy altos en comparación a las frecuencias que el haplogrupo R1b presenta en otras poblaciones de la zona (tártaros: 6%; chuvashes: 12%; mari: 5%; udmurt: 9,2% y rusos: < 8%). No hay que olvidar que este haplogrupo es el dominante en Europa Occidental y que alcanza sus picos de prevalencia entre los vascos, los galeses y los irlandeses (> 90%). Todos estos datos han llevado a ciertos investigadores a proponer la teoría de que el haplogrupo R1b se originó en la zona de Ufa y que después se dispersó por toda Europa con los primeros humanos modernos que colonizaron el continente: los hombres de Cro-Magñon.


== Referencias ==

Borinskaya SA, Kozhekbaeva ZM, Gorbunova EV, Sokolova MV, Yur’ev EB, Tiazhelova TV, Grechanina EY, Khusnutdinova EK & Yankovsky NK. 2004. Analysis of the DRD4 gene polymorphism in populations of Russia and neighboring countries. Russian Journal of Genetics, 40: 679-683.
J. P. Carpini, 1838. Liber Tartarorum, publicado como Relations des Mongols ou Tartares, por d'Avezac. Paris.
Florinsky, 1874, en Вестник Европы [Vestnik Evropy].
Frhn,1822. "De Baskiris", en Mrn. de l'Acad. de St-Pitersbourg.
Gulielmus de Rubruquis, 1900. The Journey of William of Rubruck to the Eastern Parts of the World, traducido al inglés por V.W. Rockhill. Londres.
Katarinskij,1900. Dictionnaire Bashkir-Russe.
Korytina GF, Akhmadishina LZ, Kochetova OV, Zagidullin SZ & Victorova TV. 2008. Association of polymorphisms of the CYP1A1 and CYP1A2 cytochrome P450 genes with chronic obstructive pulmonary disease in Bashkortostan. Molecular Biology, 42: 27-36.
Noskova T, Pivac N, Nedic G, Kazantseba A, Gaysina D, Faskhutdinova G, Gareeva A, Khahlova Z, Khusnutdinova E, Kovacic DK, Kovacic Z, Jokic H & Seler DM. 2008. Ethnic differences in the serotonin transporter polymorphism (5-HTTLPR) in several European populations. Progress in Neuro-psychopharmacology & Biological Psychiatry, 32: 1735-1739.
Semenoff, Slovar Ross. Imp., s.v.
Shabrova EV, Khusnutdinova EK, Tarskaia LA, Mikulich AI, Abolmasov NN & Limborska SA. DNA diversity of human populations from Eastern Europe and Siberia studied by multilocus DNA fingerprinting. 2004. Molecular Genetics and Genomics, 271: 291-297.
Verbenko DA, Knjazev AN, Mikulich AI, Khusnutdinova EK, Bebyakova NA & Limborska SA. 2005. Variability of the 3'ApoB minisatellite locus in Eastern Slavonic populations. Human Heredity, 60: 10-18.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre BaskiresCommons.
Baskires film "Всадник на золотом коне" (1980)
Bashkir danza folclórica "Kahim tura"
http://www.bashkortostan.ru Página oficial de la República de Baskortostán
http://eng.bashinform.ru/ "Bashinform" agencia de noticias
http://web.archive.org/web/http://www.bashkortostan450.ru/index.php?lg=eng&section=0 Página oficial del 450 aniversario de la unión de Baskortostán a Rusia
http://allufa.ru/
http://web.archive.org/web/http://www.bashkortostan.net Historia, cultura, lengua de los baskires
Este artículo es una obra derivada de la edición de 1911 de la Encyclopædia Britannica, disponible sin restricciones conocidas de derecho de autor. Esta obra derivada se encuentra disponible bajo las licencias GNU Free Documentation License y Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.