Bassil Alejandro Da Costa Frías (Caracas, 7 de mayo de 1990 – ibídem, 12 de febrero de 2014) fue el primer estudiante asesinado en el marco de las manifestaciones en Venezuela de 2014 en contra del presidente Nicolás Maduro. El joven de 23 años de edad era estudiante de mercadeo de la Universidad Alejandro de Humboldt en Caracas y residía en la ciudad de Guatire.


== Muerte ==
El 12 de febrero de 2014, en el marco del día de la juventud, varios partidos de oposición y grupos estudiantiles marcharon en todo el país, en Caracas la marcha se movilizó desde Plaza Venezuela hasta la Fiscalía General de Venezuela en el centro de la ciudad.  La manifestación de Caracas se desarrolló sin contratiempos, pero luego de que finalizara se desarrolló un tiroteo en el que fueron asesinados tanto Da Costa como Juan Montoya, miembro de un colectivo afín al gobierno de Nicolás Maduro.
El 13 de febrero, el presidente Nicolás Maduro indicó que tanto Da Costa como Montoya fueron asesinados por la misma persona, y que los asesinatos formaban parte de la violencia opositora generada el 12 de febrero. Por su parte, el secretario de la Mesa de la Unidad Democrática (MUD), Ramón Guillermo Aveledo, rechazó que los jóvenes que manifestaron tuvieran un plan violento y no descartó la presencia de infiltrados en la marcha.


== Investigaciones ==
Las primeras investigaciones realizadas por el Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas (CICPC) identificaron al menos a tres integrantes del Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional (SEBIN) que dispararon en contra de los manifestantes en las cercanías de la Fiscalía General, entre ellos el supuesto autor material de las muertes de Da Costa y Montoya.
Días más tarde, un trabajo de investigación del periódico Últimas Noticias realizó la reconstrucción de los sucesos, el mismo demostraría que uniformados y civiles efectivamente dispararon en contra de los manifestantes el 12 de febrero de 2014. En abril de 2015, fueron aprehendidos ocho funcionarios (seis del SEBIN) y fue acusado formalmente el supuesto autor material de la muerte de Da Costa.
El juicio por el asesinato de Da Costa y Montoya fue diferido en diversas oportunidades, hasta que finalmente inició el 16 de junio de 2015, más de un año después del suceso.


== Véase también ==
Anexo:Cronología de las manifestaciones en Venezuela de 2014
Génesis Carmona


== Referencias ==