El Batallón de Operaciones Especiales (Croata: Bojna za specijalna djelovanja) fue fundado el 8 de septiembre del 2000, con la fusión del personal de la Guardia de Combates Especiales y algunos efectivos del 1.er Cuerpo de Guardia Croata. Hoy en día, es una de las mejores unidades de elite en las Fuerzas Armadas Croatas, así como también una de las unidades mejor entrenadas y equipadas de la región.
El Batallón se centra en la infiltración y exfiltración, así como las operaciones tras las líneas enemigas con la inserción de fuerzas por tierra, aire o mar. Sin embargo, a diferencia de la mayoría de las fuerzas especiales en el mundo, el Batallón es también entrenado en la búsqueda y rescate de civiles y prestación de ayuda, así como hacer frente a los desastres naturales. La unidad está equipada con las más sofisticadas armas y equipo disponible, y se encuentra capacitada para llevar a cabo operaciones aéreas y marítimas.
El Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de la Républica de Croacia ejerce el comando directo del batallón el cual ha sido elevado a una unidad estratégica capacitada para llevar a cabo las mejores y más rápidas reacciones ante situaciones tácticas y estratégicas. Además, esto significa que los miembros de las tres ramas de las Fuerzas Armadas Croatas pueden postularse para la selección. En particular, es una de las pocas unidades de fuerzas especiales en el mundo que aceptan candidatas femeninas para la selección. Hace varios meses, dos candidatas se convirtieron en las primeras mujeres en portar las alas plateadas y la boina verde en Croacia. Se trata de uno de los pocos comandos mujeres en el mundo.


== Estructura ==
El Batallón de Operaciones Especiales está formado por un comando de sección y cuatro compañías, cada una especializada en una diferente variedad de misiones.
Comando de Sección - responsable del mando, control y comunicaciones, soporte médico y transporte del personal.
1.ª Compañía de Operaciones Especiales - especializada en operaciones aéreas y de paracaidismo.
2.ª Compañía de Operaciones Especiales - especializada en operaciones de montaña e invierno.
3.ª Compañía de Operaciones Especiales - especializada en operaciones anfibias y marítimas.
4.ª Compañía de Operaciones Especiales - especializada en operaciones urbanas y antiterroristas.
Compañía de Soporte de Fuego - especializada en la formación de francotiradores y tiro con morteros, también proporciona apoyo de fuego con francotiradores a otras tres compañías del Batallón de Operaciones Especiales.


== Galería ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Batallón de Operaciones Especiales de Croacia. Commons
Sitio con información en croata