El Batallón de Ingenieros 9 es una unidad militar del Ejército Argentino dependiente de la Brigada Mecanizada IX, se encuentra ubicada en la localidad de Río Mayo en la provincia del Chubut.


== Origen ==
Su núcleo proviene de la Compañía de Ingenieros 9, con base en Sarmiento, la cual fue creada el 2 de enero de 1979. En 1992, por una reestructuración del Ejército Argentino, se suma a esta unidad la Compañía de Ingenieros Mecanizada 11 de Río Gallegos y ambas pasan a ocupar los cuarteles del entonces Regimiento de Infantería 37 en Río Mayo (Chubut), conformando así el Batallón de Ingenieros 9.


== Historia operativa ==
La entonces Compañía de Ingenieros 9 participó con la totalidad de sus medios en la Guerra de Malvinas. Arribó al escenario a bordo del rompehielos ARA Almirante Irízar y se dirigió a la Isla Gran Malvina, izando allí por primera vez la enseña nacional. La unidad se ocupó del control de Bahía Fox, colaborando con el Regimiento de Infantería 8 en funciones como la construcción de obras, cambiando posiciones en forma permanente y simulando posiciones de artillería para disuadir la presencia naval británica en la zona. No se registraron bajas durante el conflicto.
Prestó servicios de potabilización de agua en mayo de 2008, como consecuencia de los daños producidos por la erupción del Volcán Chaitén, suministrando a las poblaciones de Lago Rosario, Sierra Colorada y Valle Frío.
Mantiene desde 2010 una sección de ingenieros desplegada en Haití como parte del Batallón Conjunto Argentino que actúa en la misión MINUSTAH de Naciones Unidas, relevando personal cada seis meses. En octubre de ese año colaboró con el censo nacional en los sectores más aislados de su provincia.
En junio de 2011 desplegó elementos en Bariloche para suministrar agua a la población afectada por las cenizas de la Erupción del Volcán Puyehue.


== Condecoraciones ==
Por decreto Nº 22767 del Poder Ejecutivo Nacional, le fue otorgada la medalla "De Campaña", condecorando su participación en la Guerra de Malvinas.


== Referencias ==