Beelzebufo es un género que contiene una única especie de anuro extinto particularmente grande, identificado por primera vez en el año 2008. Vivió hace aproximadamente 70 millones de años, en el período Cretácico (época del Maastrichtiense) en lo que hoy es Madagascar.


== Descripción ==

Poseía una gruesa coraza y estaba provisto de mandíbulas y dientes poderosos. Esta especie podía medir los 41 cm y pesaba 4,5 kg. La cabeza era grande, y los huesos de la bóveda craneana muestran una superficie externa rugosa, lo que indica que al menos parte de la cabeza puede haber tenido escamas óseas, llamadas osteodermos.
En comparación con las especies actuales de la familia Ceratophryidae, Beelzebufo era un depredador cuya boca expansiva le permitió comer presas relativamente grandes, como pequeños vertebrados, lagartos e incluso dinosaurios jóvenes.  Beelzebufo era probablemente un anuro de tierra seca, que vivía en ambientes áridos.[cita requerida]


== Descubrimiento ==
Los primeros fragmentos fósiles fueron descubiertos en 1993 en la Formación Maevarano por David W. Krause de la Universidad Stony Brook de la Ciudad de Nueva York, pero hubo que esperar 15 años para que los científicos Susan E. Evans, Marc EH Jones, y Krause pudiesen reunir suficientes datos para su publicación en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias, la revista de la Academia Nacional de las Ciencias de los Estados Unidos. Desde su descubrimiento, han sido encontrados unos 75 fragmentos fósiles. Los investigadores han podido reconstruir partes del esqueleto de la rana, incluyendo casi todo el cráneo.


== Comparación con ranas gigantes de la actualidad ==
Beelzebufo era más grande que cualquier sapo o rana actual, incluso más grande que la rana goliat, la cual puede llegar a medir 33 centímetros de largo y que la rana gigante del Lago Titicaca, la cual puede llegar a medir 25 centímetros de largo, aunque es de destacar que Jacques Yves Cousteau en estudios de campo en el Lago Titicaca llegó a informar de ejemplares de esta esta especie de hasta 60 cm de largo, medida que superaría a Beelzebufo.


== Controversia ==
La presencia de Beelzebufo en Madagascar plantea una pregunta importante para los biogeógrafos, de por qué las especies actuales relacionadas con esta enorme rana se encuentran en Suramérica. La mayoría de los científicos piensan que Madagascar se separó de África, hace alrededor de 160 millones de años, durante la fragmentación del supercontinente Gondwana, luego se separó de la India y se convirtió en isla hace 88 millones de años. Pero Beelzebufo y otros fósiles de Madagascar relacionados a los suramericanos, sugiere que existió una conexión terrestre entre Suramérica, Madagascar, y posiblemente la Antártida hasta hace unos 70 millones de años.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Beelzebufo. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Beelzebufo. Wikispecies
Noticia en National Science Fundation (en inglés)