Bela III de Hungría Alexios (en húngaro: III. Béla; en latín: Bela III; en eslovaco: Belo III.; en croata: Bela II.) (1148 - Székesfehérvár, 23 de abril de 1196), Decimosexto Rey de Hungría entre 1173 y 1196. Era hijo de Géza II de Hungría y Eufrosina de Kiev, hija del gran duque Mstislav I de Kiev y hermano de Esteban III, al que sucedió en el trono.


== Biografía ==
En 1164, el emperador Bizantino Manuel I Comneno firmó un tratado con Esteban III de Hungría, hermano de Bela. En este tratado se establecía que Hungría recibiría los territorios de Croacia y Dalmacia y que Bela sería enviado a Constantinopla para ser educado en la corte imperial. Bela al ser recibido en la corte bizantina y bautizado bajo la fe ortodoxa recibió un nombre griego, Alejo ó Alexios, y el título de déspota. Manuel, ya no tenía hijos legítimos contempló la posibilidad de que el joven húngaro le sucediera como Emperador, de esta forma, quiso que Bela se casara con sobrina María Comnena.

Sin embargo, en 1169 Manuel tuvo un hijo con su segunda esposa, María de Antioquía, el futuro Alejo II Comneno, momento en el que se rompió la promesa de matrimonio entre Bela y María Comnena, puesto que ya tenía su heredero. Manuel planeó para Bela otro matrimonio, esta vez con Inés de Châtillon, hija de Reinaldo de Châtillon y medio hermana de María de Antioquía.


=== Coronación como rey de Hungría y su influencia bizantina ===

En 1172 Bela sucedió en el trono a su hermano Esteban y fue coronado bajo la influencia del emperador Manuel. Como nuevo rey, Bela adoptó el catolicismo y designó a su hijo Emerico como sucesor. Fue un gobernante poderoso y su corte fue una de las más brillantes de Europa. Fue conocido por traer la cruz doble ortodoxa desde Bizancio a Hungría, incluyéndola en los escudos heráldicos. Igualmente bajo su reinado se comenzó a redactar por escrito todas las transacciones y juicios, así como a llevar un recuento histórico conocido como Gesta Hungarorum, o los hechos de los húngaros. Esta compilación medieval habría sido escrita por un autor "anónimo" que pasaría a la historia bajo este mismo seudónimo (Anonymus), pues firmaba solamente con "P. dictus magister".
La muerte del emperador Manuel en 1180 le dejó libertad para extender el poder húngaro en los Balcanes. Las tropas húngaras invadieron el territorio bizantino en algún momento anterior a 1183. Bela intentó recuperar Dalmacia para el reino de Hungría mediante dos guerras contra la República de Venecia pero no tuvo demasiado éxito. Sostuvo continuas guerras contra Polonia por la posesión del principado de Halice. Con él, su país alcanzó un gran apogeo, manteniendo estrechos vínculos con el papado y Occidente.
Tuvo malas relaciones con su hermano menor, el príncipe Geza, quien pretendió ser coronado rey por su madre Eufrosina de Kiev, la cual lo prefería a él antes que a Bela. Por ello, Geza fue apresado varias veces, y posteriormente logró huir en varias oportunidades. En 1189, a petición del emperador germánico Federico I Barbarroja, Geza partió hacia la Tercera Cruzada con un ejército de 2.000 soldados húngaros. Una vez concluida, Bela III llamó de regreso a las fuerzas húngaras, pero él mismo decidió permanecer en Constantinopla y desposar a una noble bizantina, para evadir cualquier tipo de confrontamiento con su hermano.
Bela III prestó ayuda a los serbios contra el Imperio Bizantino. En el momento de su muerte, Bela estaba apoyando al emperador Isaac II Ángelo en su guerra contra Bulgaria. Tras su muerte fue sucedido por sus dos hijos, primero por Emerico y después por Andrés.


=== La tumba del rey Bela III en el siglo XIX ===
En el siglo XIX, los arqueólogos identificaron sus restos en unas excavaciones realizadas en la catedral en ruinas de Székesfehérvár, donde los monarcas de la casa de Árpad eran coronados y enterrados. La excepcional altura del monarca, documentada en las fuentes contemporáneas, sirvió para identificar sus restos. Según los exámenes efectuados a su esqueleto, debía medir casi dos metros de altura, realmente sobresaliente para su época. Más tarde sus restos fueron llevados a la Iglesia de Matías en Budapest junto a los de su esposa Inés.
A través de su madre, Bela descendía de Haroldo II de Inglaterra, cuyos descendientes habían sido depuestos como resultado de la conquista normanda de Inglaterra. A través de su hijo Andrés II de Hungría, Bela fue un antepasado de Eduardo III de Inglaterra, lo que implica que los siguientes monarcas ingleses eran descendientes de Harold II.


=== Nupcias y descendencia ===

Bela se prometió en matrimonio una vez y se casó dos veces. En 1163 se prometió con María Comnena, hija de Manuel I Comneno. La promesa fue rota en 1169.
En 1172 contrajo matrimonio con Inés de Châtillon, hija de Reinaldo de Châtillon y de Constanza de Antioquía. De este matrimonio nacieron tres hijos:
Emerico I de Hungría (1174-1204).
Margarita (1175-1223), casada con el emperador Isaac II Ángelo y Bonifacio de Montferrato.
Andrés II de Hungría (1176-1235).
Salamon, muerto joven.
Esteban, muerto joven.
Constanza de Hungría (1180-1240), casada con el Rey Otakar I de Bohemia.
En 1186 contrajo un segundo matrimonio con Margarita de Francia, condesa de Vexin, hija del rey de Francia Luis VII, con la que no tuvo descendencia.


== Referencias ==
Este artículo es una obra derivada de la edición de 1911 de la Encyclopædia Britannica, disponible sin restricciones conocidas de derecho de autor. Esta obra derivada se encuentra disponible bajo las licencias GNU Free Documentation License y Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Ostrogorsky, George Alexandrovič, History of the Byzantine State, 1986.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Bela III de Hungría. Commons
Genealogía de Bela III. (en inglés)