Belisario Ruiz Wilches (Concepción, Santander, 16 de marzo de 1887 - Bogotá, DC, 12 de enero 1958) fue un geógrafo, cartógrafo, astrónomo, e ingeniero civil colombiano. Fue fundador del Instituto Geográfico Agustin Codazzi en 1935.


== Biografía ==
Belisario Ruiz Wilches nació en Concepción (Santander) el 16 de marzo de 1887. Fue hijo del general José María Ruiz y de Andrea Wilches, hermana del general Solón Wilches, presidente del departamento de Santander. Se casó en 1909 con Beatriz Hurtado Benavides, con la que tuvo cuatro hijos.


== Carrera científica y pública ==
Belisario Ruiz Wilches fue miembro de la Comisión de Límites entre Colombia y Venezuela en 1924 y jefe de la División de Límites con el Brasil entre 1930 y 1932. Fue también director de Obras Públicas en Santander y en Nariño.
Contribuyó a desarrollar un nuevo método astronómico para la determinación del Azimut en una sola serie de observaciones, lo cual denominó método de Azimutes Iguales.
Fue proponente de la creación en Colombia del Instituto Geográfico Militar, establecido por el Decreto 1440 del día 13 de agosto de 1935 del presidente Alfonso López Pumarejo como dependencia del Estado Mayor del Ejército con el propósito de levantar las cartas geográficas del territorio nacional. Belisario Ruiz Wilches dirigió la construcción del edificio del instituto, escogió personalmente los instrumentos necesarios para su labor y fue de 1935 hasta 1940 el primer director del Instituto, que pasó luego a comocerse como Instituto Geográfico Militar y Cadastral, y finalmente Instituto Geográfico Agustin Codazzi.
Belisario Ruiz Wilches fue también catedrático en la Universidad Nacional de Colombia, Decano de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería (1946-1948), y fundador del Instituto de Geofísica de la misma universidad. En 1950, fue director del Observatorio Astronómico Nacional de Colombia y en 1954, rector de la Universidad Jorge Tadeo Lozano.


== Premios y reconocimientos ==
Belisario Ruiz Wilches fue presidente de la Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físico-Químicas y Naturales de 1849 a 1956, y miembro de la Sociedad Colombiana de Ingenieros, de la Sociedad Geográfica de Colombia y de la Academia de Ciencias de Caracas. 
Recibió la condecoración de la Cruz de Boyacá en el grado de Oficial por el canciller Evaristo Sourdis , el premio Codazzi, la condecoración Francisco José de Caldas y las Palmas Académicas de Francia en 1937. También obtuvo póstumamente el Premio ‘Agustín Codazzi’ y la Cruz del Sur de Brasil.


== Referencias ==