Abel González Arbesu, Belo, (Oviedo, 1979), es un cantautor asturiano. Pertenece al grupo musical Belo y los Susodichos, con el que ya ha sacado un disco.


== Biografía ==
Nació en el hospital de Oviedo el 28 de diciembre del año 1979. Su infancia transcurrió en un pequeño pueblo asturiano donde creció jugando al fútbol y jugando con la escopeta de perdigones de su padre.
Después de los primeros años de infancia y sin demostrar mucha pasión por la escuela, empieza a mostrar ciertas habilidades con el dibujo, cosa que le lleva a hacer varios talleres de arte y así poco a poco inmiscuirse en el mundo artístico. Poco a poco comienza a escribir de modo aleatorio todo tipo de pensamientos que rondan por su cabeza y su inquietud le lleva a tocar una vieja guitarra española que yace medio muerta en la habitación de su chica, con la que empezaría a componer sus primeras canciones.
En el año 2003 se fue a Ibiza, donde comenzó a trabajar en un hotel durante el día y a tocar en algunos locales por la noche, además de trabajar para una radio local de la isla. Después de un par de años, decidió trasladarse a Madrid.
Los primeros meses en Madrid fueron muy duros pero finalmente consiguió empezar a tocar en pequeños locales de la ciudad. Por su cabeza rondaba la idea de montar una banda pero no lo consiguió. Alternaba Ibiza y Madrid; en verano tocaba en la isla y en invierno en los garitos de la capital española. En uno de esos viajes se encontró en el aeropuerto con un viejo compañero de fútbol de su antiguo barrio, el también cantante Melendi, quien lo presentó a su discográfica, Blue Donkey Music. Al ingresar en la discográfica buscó a 4 músicos para formar el grupo Belo y los Susodichos, con quienes editaría su primer disco.
Fue entonces cuando llamó al también asturiano David Barona, un amigo y batería que había conocido en Ibiza con el que había tocado en el metro y en algunos garitos de Madrid. Juntos empezaron a montar los primeros temas de Belo y, para ello, llamaron a Dani Hernández, actual bajista del grupo y amigo de ambos. Dani venía influenciado por la música rock y funk. Era fanático de Metallica y de grupos españoles como Extremoduro. Tras varios meses buscando a un guitarrista conocieron a Nando (actual guitarrista de la banda) y también a Israel Carmona, al que también aceptaron.
Por fin el disco, producido por José de Castro, fue sacado en mayo del año 2007, bajo el título Pisando lo Fregao, compuesto por 12 canciones. Fue presentado en la sala Caracol y en junio del año 2007 tuvieron la oportunidad de ser teloneros de la gira de verano de Melendi.
En agosto de ese mismo año fueron nominados a los Grammy Latinos como mejor álbum de Rock vocal junto a artistas como Rosendo. En agosto actuaron como invitados en el MTV Day y dos semanas después hicieron de teloneros en el concierto de Móstoles del grupo de Rock Marea. En invierno del mismo año, apoyados por la Cadena 100, comienzaron una gira por salas de toda España, recorriendo ciudades como Santander, Murcia, Bilbao o Salamanca.
En marzo del año 2008 fueron nominados a los premios AMAS como grupo revelación asturiano. En verano de 2008 comenzaron una gira por toda España que finalizó con su participación en las Fiestas de la Mercè (fiestas mayores de Barcelona) y dando comienzo a las fiestas San Mateo 08 de Oviedo.
El 17 de marzo de 2010 presenta su segundo trabajo Aire, Viento y Dinamita.
En 2012 fue ganador de los premios AMAS en la categoría de mejor letrista. A finales de Abril salió a la luz su tercer álbum Diario de un Espantapájaros Fueron teloneros de Marea en Gijón.
En 2014 ficha por el sello Rock Estatal Records, con quien edita Pan y Circo, tras conseguir una importante recaudación en crowdfunding.


== Premios ==


=== Premios Grammy Latinos ===


=== Premios AMAS ===


== Discografía ==
Pisando lo Fregao
Aire, viento y dinamita
Diario de un espantapájaros
Pan y Circo


== Enlaces externos ==
Biografía de Belo en www.belo.es
Biografía de Belo en su blog
Página web actual de la banda
Myspace de Belo y los susodichos
Agenda de conciertos