Bernardo Strozzi, apodado Il Cappuccino («el Capuchino» o el «Fraile genovés») (Génova, h. 1581 - Venecia, 2 de agosto de 1644) fue un destacado y prolífico pintor barroco italiano, que trabajó tanto en Génova como en Venecia.


== Biografía ==
Strozzi nació en Génova hacia 1581; no se sabe la fecha exacta. Seguramente no tenía parentesco con la familia aristocrática de los Strozzi.
En 1598, a los diecisiete años de edad, ingresó en un monasterio capuchino, una rama reformada de la orden franciscana. Cuando su padre murió hacia 1608, abandonó la orden para cuidar a su madre, ganándose la vida pintando cuadros que a menudo estaban influidos por las enseñanzas franciscanas, por ejemplo su Adoración de los pastores (h. 1615; Museo Walters de Baltimore).
En 1625, se le acusó de practicar ilegalmente la pintura, lo que era un delito ya que para ser pintor se requería una formación como tal y asociarse al gremio local. Cuando su madre murió (h. 1630) Bernardo fue presionado por la orden de los capuchinos ante los tribunales para que regresara a la orden. Sufrió un breve tiempo de prisión en Génova, y al ser liberado huyó a Venecia para evitar que lo confinasen en un monasterio en 1631. Durante toda su vida llevó el mote de il prete Genovese (el sacerdote genovés).

Sus primeras pinturas, tales como el Éxtasis de san Francisco muestran las oscuras emociones de un Caravaggio. Pero en la segunda década del siglo XVII, mientras trabajaba en Venecia, Strozzi había sintetizado un estilo personal que fusionaba influencias pictóricas del Norte (incluyendo a Rubens y el Veronés) con una dureza realista monumental. Por ejemplo, en el cuadro La incredulidad de santo Tomás, el fondo está apagado, y aun así el rostro de Jesús, con halo y su perfil, brumoso, en un estilo atípico de Caravaggio. Nunca fue tan oscuro como los caravagistas, Venecia infundió en su pintura un acabado más suave, un estilo más aceptable para los mecenas locales, y uno derivado de sus precursores en Venecia, Jan Lys († 1629) y Domenico Fetti († 1626), quienes igualmente habían fundido la influencia de Caravaggio con el arte veneciano. Ejemplos de este estilo pueden encontrarse en su Parábola de los invitados a la boda (1630), Cristo entregando las llaves del Cielo a san Pedro (1630), San Lorenzo distribuyendo limosna en San Nicolò da Tolentino y una Personificación de la Fama (1635-6). Es muy probable también que resultara influido por Velázquez (quien visitó Génova en 1629-30).
Después de un encargo para pintar a Claudio Monteverdi su fama creció, y sus retratos incluyeron muchos de los más destacados venecianos. Sus alumnos y pintores fuertemente influidos por él incluyen Giovanni Andrea de Ferrari (1598-1669), Giovanni Bernardo Carbone, Valerio Castello y Giovanni Benedetto Castiglione.
Existen ejemplos de Strozzi en España, como La Verónica y La curación de Tobías (Museo del Prado) y Santa Cecilia (Museo Thyssen-Bornemisza).


== Referencias ==


== Fuentes ==
Gavazza, E. y otros, eds.,Bernardo Strozzi, Genova 1581/82-Venezia 1644 (catálogo de la exposición, Palacio Ducal, Génova), Milán, 1995
Spicer, J., ed., Bernardo Strozzi: Master Painter of the Italian Baroque (catálogo de la exposición, Galería de arte Walters, Baltimore), Baltimore 1995
Pallucchini, A., La pittura veneziana del Seicento, Milán 1993
Krawietz, C., "Bernardo Strozzi," in The Dictionary of Art (ed. por Jan Shoaf Turner), Londres, 1996
Hansen, M.S. y J.Spicer, eds., Masterpieces of Italian Painting, The Walters Art Museum, Londres 2005, n.º 43
Ficha WGA
Wittkower, R., Pelican History of Art, Art and Architecture Italy, 1600-1750, cap. 14, págs. 351-2, Penguin Books Ltd, 1993.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Bernardo Strozzi. Commons
Artcyclopedia[1]
Scholar's resource[2]