Bernardo Rafael Álvarez (Pallasca, 12 de noviembre de 1954), poeta y escritor peruano.


== Biografía ==
Escritor, poeta y abogado. Consultor en temas idiomáticos. Nació en Pallasca (Áncash) el 12 de noviembre de 1954. Es el hijo mayor del matrimonio formado por Rafael y Abigaíl. Vivió su infancia y parte de la adolescencia en su pueblo natal, donde estudió la educación primaria y la secundaria -hasta el cuarto año- que concluyó en el Colegio San Juan de la ciudad de Trujillo. Siguió estudios de Cooperativismo y de Ciencias Administrativas en las universidades Villarreal y Garcilaso de la Vega, y cursos libres de Lingüística en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Es padre de tres varones: Omar, Helder e Igor.


== Publicaciones ==
Aproximaciones & Conversaciones (Lima, Ediciones del Movimiento Hora Zero, 1974)
Dispersión de cuervos (Lima, Hipocampo editores, 1999)
Toro de trapo y algunas otras deudas (Lima, Cactus ediciones, 2003)
Los bajos fondos del cielo (Lima, Cactus ediciones, 2007)
Su poesía aparece en las antologías Hora Zero, la última vanguardia latinoamericana de poesía (Venezuela, 2000), Un canto por Sierra Maestra (Lima, 2000), Antología Yacana/51 poetas (Lima, 2005), Poesía peruana contemporánea, 33 poetas del 70 (Lima, 2005) y Los broches mayores del sonido (Lima, 2009). Ha publicado también poemas en diversas revistas y periódicos.


== Comentarios críticos ==
Acerca de Dispersión de cuervos
Pedro Escribano (Diario La República): "Su poesía, en muchos casos agresiva y descarnada, contiene mucho de la violencia cotidiana. No es la voz calmada de un poeta de universos celestes, sino, digámoslo así, una especie de graznido humano y salvaje, por eso muchas veces desordenado, que busca retratarnos por dentro y por fuera."
Tulio Mora (Diario Cambio): "Parafraseando a Barthes agregaremos que las referencias de esta poética se hallan al nivel de una biología que sólo puede transmitir balbuceos, fracturas semánticas, neologismos y fragmentaciones de la unidad como respuesta a su entorno. Álvarez lo ha logrado plenamente en "Dispersión de cuervos", dejándonos un descarnado ejemplo de la poética horazeriana y uno de los mejores libros de este año."
Rosina Valcárcel (Diario La República): "El empleo de una violencia escritural, de un sentimiento del absurdo y de un humor negro casi macabro-maldito, como respuesta a la sociedad capitalista-alienada, nos remite al lenguaje surrealista del francés Antonin Artaud y al del experimental peruano Pablo Guevara. Por la tensión dramática e irónica de esta asombrosa poesía, confiamos en los logros que -desde nuestra patria- Álvarez seguirá aportando para que pueda voltearse un poco este mundo al revés."
David Abanto (Hipocampo de Oro). "A partir de los espacios presentados, incluso más allá de las palabras que los nombran, Bernardo Rafael Álvarez ha logrado aproximarnos en una estupenda tentativa a zonas periféricas y marginales de nuestra escena contemporánea, sin caer en discursos tendenciosos, abigarrados de retratos y cuadros consensuados como estereotipo de posmodernidad.En suma, un poemario seductor de por sí, incitante, caótico, violento que nos muestra a un creador cuyo oficio nos brinda instantes continuos y desbordantes de impetuosa poesía."
Marco Aurelio Denegri expresó lo siguiente: “Si tuviese que caracterizar este poemario de Álvarez, entonces diría que es poesía viral y arrebatada (…) A mi juicio, Bernardo Rafael Álvarez tiene inspiración fogosa y arrebatada, tiene furor y entusiasmo. Es buen poeta.”
Acerca de Los bajos fondos del cielo
Winston Orrillo (Blog Sol Negro): "Sin embargo, ésta es poesía, y de las mejores que hemos visitado últimamente, porque hay detritus, escatología y todo lo que nuestro tatarabuelo Friederich Nietzsche denominaría “humano, demasiado humano”; mas estamos, como el mismo BRA, admirablemente, lo señala, frente a “La corrosión pútrida pero fragante de las palabras”, que se escriben “en las pizarras cuarteadas de los cabildos”, en “el circo rotoso” de la metrópoli que, otro pariente nuestro, César Moro (no Sebastián Salazar Bondy, como creen algunos desavisados) denominó “limalahorrible”."
Paolo Astorga (Revista Remolinos): "Los bajos fondos del cielo (Editorial Cactus, 2007) de Bernardo Rafael Álvarez (Áncash, 1954), nos demuestra desde una poesía que apela a la sordidez de la realidad, plasmando entre sus hojas la precariedad y la frustración de voces echadas a su suerte, pero que a su vez cobran fuerza y dinamismo para concatenarse al contexto; la práctica de ser nada más que un poco de masa entre la multitud: "Practico la soledad en mi cuarto y en medio de la gente/ A la manera de un torvo ritual: turbación de los sentidos y vértigo/ Diríase una mesa de chamán y su orfandad de lujuria y ayahuasca/ Al borde de un acantilado/ Pero el huérfano indudable soy yo y mi sombra iridiscente chilla/ Como la sordera..."


== Enlaces externos ==
Notas sobre la poesía de Bernardo Rafael Álvarez
El crimen lírico de Bernardo Álvarez


== Véase también ==
Generación del 70 (Perú)
Literatura peruana
Literatura peruana del siglo XX