La Biblioteca Nacional de Francia (francés: Bibliothèque nationale de France), también conocida como Biblioteca Nacional de París y cuyo acrónimo es BnF, es una de las bibliotecas más importantes de Francia y del mundo. Tiene el estatuto de establecimiento público. Sus actividades son repartidas entre diferentes ubicaciones, cuya principal es la sede François Mitterrand, situada en el barrio de Tolbiac, en el XIII distrito, en la orilla sur de París. Sus colecciones físicas son estimadas en treinta millones de volúmenes pero también es ampliamente conocida por Gallica, su biblioteca digital.
Un decreto del año 1537, que sigue aún en vigor, exige que la Biblioteca Nacional de Francia guarde un ejemplar de todas las obras publicadas en Francia. Actualmente, alberga en total más de 13 millones de libros y 350.000 volúmenes encuadernados de manuscritos, además de colecciones de mapas, monedas, documentos, estampas y registros sonoros.


== Reseña históricaEditar ==

La Biblioteca Nacional de Francia nació en 1994 con la fusión de la Biblioteca Nacional y de la Biblioteca de Francia. Esta última fue creada por iniciativa de François Mitterrand y edificada en una nueva sede en Tolbiac, al borde del Sena. Los libros, las publicaciones periódicas y las colecciones audiovisuales se conservan en el nuevo edificio de Tolbiac, mientras que las colecciones de historia, arte e historia del arte han permanecido en la antigua sede.
Sus fondos resultaron de la unión de diversas colecciones. La Biblioteca del Rey (Bibliothèque du Roi), fundada en 1368 por el rey Carlos V, biblioteca que contaba con 917 manuscritos, y la Biblioteca de los Duques de Orléans fueron reagrupadas por Francisco I en su residencia real de Fontainebleau, para después ser transferidas a París por Carlos IX. Así fusionadas, y bajo el nombre de Biblioteca Real (Bibliothèque Royal), en 1666 fueron instaladas por Luis XIV en la calle Vivienne y se convirtieron en Biblioteca Nacional (Bibliothèque Nationale) en 1795. Posteriormente se unió a la colección la Biblioteca del Arsenal, que había sido creada en 1757 por Palmy d’Argenson, además de los fondos del conde de Artois, futuro Carlos X, y los archivos de la Bastilla después de la Revolución francesa.


=== Sede François Mitterrand de la Biblioteca Nacional de FranciaEditar ===
La Biblioteca Nacional de Francia (BNF) tiene su origen de la biblioteca del rey, constituido en el Louvre por Carlos V. No obstante, es solamente a partir de Carlos VIII que la biblioteca del rey se la conoce una continuidad cierta. La biblioteca, en su tiempo trasladada a Blois y en Fontainebleau, está instalada de nuevo en París en 1568. Conoce un desarrollo importante durante el reinado de Luis XIV y es abierta al público en 1692.
Después de varias mudanzas, se instala en 1720 en la calle Richelieu. Hecha Biblioteca Nacional luego Imperial en el curso de los cambios de regímenes que conoce Francia a partir de 1789, se instala en los edificios construidos por Henri Labrouste en 1868, antes de la última mudanza para reunir la ubicación de Tolbiac.
La evolución del establecimiento es marcada por varias mudanzas de colecciones, de las que el último fue el más importante, acompañado por una extensión de las superficies utilizadas, con nuevas construcciones, anexiones de edificios preexistentes, y por otra parte almacenamientos en profundidad (ubicación Richelieu) o en altura (ubicación Tolbiac).
En varios siglos, la biblioteca encontró varias evoluciones técnicas, las que tuvo en cuenta, a veces con retraso. Estas evoluciones se llevaron la entrada de documentos más variados. Diferentes técnicas también han sido puestas en ejecución en la constitución de catálogos cada vez más complejos (catálogos manuscritos e impresos, ficheros y, desde 1987, catálogos informatizados).
El estatuto de la biblioteca evolucionó mucho también, de la biblioteca del soberano a un servicio del Estado hasta un establecimiento público autónomo. La Biblioteca también diversificó su actividad, particularmente por la organización de exposiciones luego de otros acontecimientos culturales tales como coloquios. También desarrolló acciones de cooperación con otras bibliotecas, primero en el marco de una red francesa, luego con el extranjero.
Sobre todo, la historia de la Biblioteca es la de crecimientos sucesivos de las colecciones. El depósito legal, extendido sucesivamente a diferentes tipos de documentos, es la fuente más importante de crecimiento. La BNF también gozó de numerosos donaciones, a veces de donaciones puntuales, pero también de donaciones de colecciones constituidas. Los cambios de publicaciones son otra fuente de crecimiento, en particular de publicaciones extrajeras. Si se añaden a esto compras (obras, trabajos) nuevas, pero también a veces de subastas de documentos raros). Estos crecimientos por compra fueron más o menos importantes según las épocas, con arreglo a los créditos concedidos en la Biblioteca.
La BNF ocasionalmente gozó de confiscaciones. Es sobre todo durante la Revolución francesa que las colecciones se enriquecieron de esa manera. La Biblioteca recibió así fondos enteros, en procedencia sobre todo de abadías, colegios y universidades clausuradas, particularmente parisinos. También recibió documentos que provenían de países vecinos.
A partir de 1988, la Biblioteca Nacional entra en una fase de mudanzas importantes. El 14 de julio, François Mitterrand, aconsejado particularmente por Jacques Attali, anuncia la construcción y la organización de una de las más grande y más moderna biblioteca de mundo deberá cubrir todos los campos del conocimiento, estar en la disposición de todos ellos, utilizar las tecnologías más modernas de transmisión de datos, poder ser consultada a distancia y ponerse en relación con otras bibliotecas europeas.
La ubicación escogida está en el nuevo barrio de Tolbiac (XIII distrito de París), en el corazón del ZAC Orilla-izquierda, entonces el principal sector de renovación urbana de la ciudad. El proyecto arquitectónico de Dominique Perrault es retenido. La nueva Biblioteca Nacional Francesa abre al público el 20 de diciembre de 1996 y, después de la mudanza de la sede mayor de las colecciones de la calle Richelieu, acoge a los investigadores en octubre de 1998.
Simboliza unos libros abiertos, sus cuatro torres de vidrio y acero de 80 metros de altura, se alzan hoy al borde del río Sena, en la rivera izquierda al sur de París.(XIII distrito).
En Tolbiac, la Biblioteca François-Mitterrand ocupa una ubicación de 7,5 hectáreas para una explanada de 60 000 m². La obra de Dominique Perrault particularmente es caracterizada por cuatro grandes torres angulares de 79 m cada una que corresponden simbólicamente a cuatro libros abiertos. Cada torre lleva un nombre:
Torre de los tiempos
Torre de las leyes
Torre de los números
Torre de las cartas
El centro del edificio está ocupado por un jardín de 12.000 m² cerrado al público. Este jardín se encuentra a la altura del deambulatorio de la planta baja con jardín. Bajo este nivel se encuentran todavía dos niveles utilizados, de los que más bajo está ocupado por una calle interior destinada a la circulación de los vehículos (en particular los vehículos internos en la BNF y los que vienen para entregar el depósito legal). El conjunto de las superficies construidas representa 2.900.000 m².


== Estatuto y misiónEditar ==
La BNF es un establecimiento público bajo tutela del Ministerio de Cultura. Como biblioteca nacional, tiene para misión de constituir colecciones, particularmente en el marco del depósito legal, de velar por su conservación y de comunicárselos al público. Produce un catálogo de referencia, coopera con otros establecimientos al nivel nacional e internacional y participa en programas de búsqueda.
En la zona superior de la sede de Tolbiac es accesible a toda persona de edad de dieciséis años o más, a reserva de pagar una cuota de entrada, o sea para un acceso puntual, o sea en forma de abono anual. La Planta baja con jardín así como las salas de lectura de otras ubicaciones son utilizables sólo después de acreditación sobre justificación de la búsqueda, y mediante pago (carta de quince días o carta anual). Ciertas personas pueden ser exoneradas no obstante o pagar una tarifa reducida, particularmente los estudiantes.


== El depósito legalEditar ==
La BNF asegura la colecta del depósito legal, ayudada por los polos regionales del depósito legal, por el Instituto Nacional de los Medios Audiovisuales y el Centro Nacional de la Cinematografía. Es a ella quien recoge más documentos a este título y la mayoría de las entradas proviene del depósito legal. Hay que anotar que si la BNF es depositaria de los libros y otros impresos, el depósito legal de las historietas es hecho en el Centro Nacional de la Historieta y de la Imagen (CNBDI) en Angoulême.


== Actividades culturalesEditar ==
La BNF tiene una tradición larga de exposiciones centradas sobre sus colecciones, pero a menudo completadas por aportaciones exteriores. Desde la constitución del nuevo establecimiento público, reforzó su actividad de acogida de manifestaciones científicas, tales como coloquios, conferencias, o más raramente proyecciones y conciertos.
La BNF también es una editorial. Principalmente publica catálogos de sus colecciones, catálogos de exposiciones y documentos inéditos. Algunas de sus producciones aparecen en coedición con editores privados.
La BNF asegura la publicación de dos publicaciones. Crónicas de la BNF (disponible también en línea [2]) informa sus lectores de la vida del establecimiento. La Revista de la biblioteca nacional francesa, que sucedió a la Revista de la Biblioteca nacional, comprende artículos sobre la historia de la biblioteca y de sus colecciones, así como a la historia de los medios de comunicación y de las bibliotecas en general.


== Cooperación con otras bibliotecas francesasEditar ==
La BNF tiene también en sus misiones la cooperación con otras bibliotecas francesas. Anudó así relaciones privilegiadas con otras bibliotecas destinadas " polos asociados " de la BNF. Estos polos asociados son de dos tipos:
Los polos regionales del depósito legal impresor, en cada región de provincia y exótica, reciben los libros depositados por los impresores.
Los polos de división documental, en total de 47,(25 en Isla de Francia, 22 en la provincias). Se comprometen, con la ayuda de éste, en adquirir y conservar colecciones complementarias de las de la BNF, en un campo determinado. A menudo, varias bibliotecas de la misma ciudad forman juntos un polo de división documental.


== Cooperación internacionalEditar ==
La BNF también mantiene relaciones con otras bibliotecas e instituciones en el extranjero. El más conocido es la participación en la Biblioteca Europea, la biblioteca virtual organizada conjuntamente por varias bibliotecas europeas, esencialmente con otras bibliotecas nacionales. Esta reagrupación dio origen a la iniciativa para una " biblioteca digital europea ", un proyecto que asocia a la inmensa mayoría de las bibliotecas nacionales del continente.
La BNF aporta también su apoyo a bibliotecas de otros países, en particular de África francófona y de América del Sur. Participa por fin en el IFLA. En el seno de esta federación, el BNF participa en los grupos de trabajo sobre las normas de catalogar y es encargado más especialmente de coordinar el programa PAC Preservación y conservación, dedicado a la conservación y a la salvaguardia de los documentos antiguos o frágiles.


== Organización internaEditar ==
La biblioteca nacional francesa es administrada por un consejo de administración que comprende a representantes de los ministerios de tutela, miembros que representan el mundo de la búsqueda, de los representantes del personal y de dos representantes de los usuarios Al consejo de administración le presta asistencia un consejo científico que tiene un papel consultivo.
El presidente de la BNF, nombrado por decreto por tres años, mandato renovable una vez, dirige el establecimiento, tiene asistencia de un director general y por directores generales adjuntos. Actualmente, Bruno Racine es presidente de la BNF. Los servicios de la BNF son repartidos en tres direcciones y cuatro delegaciones.
La dirección de las colecciones:(DCO) Trata las colecciones y le asegura los servicios al público. Está dividida en departamentos documentales según la lista de más abajo.
La dirección de los servicios y de la red (DSR):Es encargada por funciones transversales que interesan a todos los departamentos documentales y otras acciones que comprometen toda la biblioteca. Comprende diferentes departamentos:
La Agencia bibliográfica nacional: Establece la bibliografía nacional francesa, enriquece el catálogo y mantiene el vocabulario controlado RAMA (RAMO).
El departamento de la biblioteca digital: Constituye una biblioteca digital a partir de las colecciones de la BNF. Su actividad principal consiste en alimentar a Gallica.
El departamento de la conservación: Asegura la conservación y la restauración de los documentos; es el departamento que administra los servicios técnicos de Bussy-Saint-Georges y de Sablé-sur-Sarthe.
El departamento de la cooperación: Es encargado de relaciones con otras bibliotecas francesas y administra el Catálogo colectivo de Francia.
El departamento del depósito legal: Recibe los impresos procedente de los editores e impresores, los soportes particulares que directamente son recibidos y tratados por los departamentos especializados (así es como el departamento de la música recibe el depósito legal de las particiones, etc.)
El departamento de la reproducción: Es encargado de reproducir los documentos de la biblioteca, o sea para trasladar el contenido sobre un soporte menos frágil, una micro forma o cada vez más a menudo un soporte numérico, o sea para satisfacer la petición de un lector o de un cliente del exterior (estos servicios son rentables).
El departamento de los sistemas de información: Se ocupa del aspecto técnico de los catálogos, de la intranet de la BNF, los puestos públicos y los servicios a distancia.
La dirección de la administración y del personal (DAP): Reagrupa servicios indispensables para el funcionamiento diario del conjunto del establecimiento (recursos humanos, finanzas, medios materiales).
Las delegaciones que directamente dependen del director general son las siguientes:
Delegación a la estrategia
Delegación a las relaciones internacionales
Delegación a la difusión cultural
que se ocupa entre otras cosas de todas las manifestaciones culturales(exposiciones, coloquios, lecturas)
Delegación a la comunicación.


== Sedes y delegacionesEditar ==
Sede Richelieu / Louvois
Sede François-Mitterrand (Tolbiac)
Sede del Arsenal
Biblioteca-museo de la Opera


== Sedes fuera de ParísEditar ==
La casa de Jean Vilar en Avignon


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Biblioteca Nacional de Francia. Commons
Google maps: Sede BNF Miterrand [1]