Biblioteca Pública de Houston (idioma inglés: Houston Public Library, HPL) es el sistema de los bibliotecas en Houston, Texas, Estados Unidos. El sistema tiene un biblioteca central y muchos bibliotecas. La "Power Card" es la tarjeta de los bibliotecas. HPL tiene su sede en el Edificio Marston, Neartown Houston.  Rhea Brown Lawson es la directora del departamento.


== Bibliotecas ==
Biblioteca Sucursal Acres Homes
Biblioteca Sucursal J. S. Bracewell
Biblioteca Sucursal Carnegie
Biblioteca Sucursal Regional Everett Collier
Biblioteca Sucursal Amanda E. Dixon
Biblioteca Sucursal Fifth Ward
Biblioteca Sucursal Patricio Flores
Biblioteca Sucursal Morris Frank
Biblioteca Sucursal Eleanor K. Freed-Montrose
Biblioteca Sucursal Heights
Biblioteca Sucursal Regional David M. Henington-Alief
Biblioteca Sucursal Arnold L. Hillendahl
Biblioteca Sucursal W. L. D. Johnson
Biblioteca Sucursal J. Frank Jungman
Biblioteca Sucursal Belle Sherman Kendall
Biblioteca Sucursal Lakewood
Biblioteca Sucursal Adele Briscoe Looscan
Biblioteca Sucursal Frank O. Mancuso
Biblioteca Sucursal Eva Alice McCrane-Kashmere Gardens
Biblioteca Sucursal Regional John P. McGovern-Stella Link
Biblioteca Sucursal Lucile Y. Melcher
Biblioteca Sucursal George B. Meyer
Biblioteca Sucursal Nettie Moody
Biblioteca Sucursal Oak Forest
Biblioteca Sucursal Regional Park Place
Biblioteca Sucursal Pleasantville
Biblioteca Sucursal Elizabeth L. Ring
Biblioteca Sucursal Judson W. Robinson-Westchase
Biblioteca Sucursal Regional Scenic Woods
Biblioteca Sucursal Lonnie E. Smith
Biblioteca Sucursal Nena Stanaker
Biblioteca Sucursal Sherman E. Stimley-Blue Ridge
Biblioteca Sucursal Cliff Tuttle
Biblioteca Sucursal William A. Vinson
Biblioteca Sucursal M. E. Walter
Biblioteca Sucursal Alice McKean Young Neighborhood Library
Biblioteca HPL Express Southwest
Biblioteca Central HPL Express Downtown - Discovery Green
Biblioteca de Recursos para Padres en The Children's Museum of Houston
Biblioteca Clayton Centro de Investigaciones Genealógicas
The African American Library at the Gregory School


== Notas ==
↑ "Tarjeta de Biblioteca." Biblioteca Pública de Houston. Consultado el 30 de marzo de 2009.
↑ "IT'S WORTH THE WAIT Exciting New Renovation for the Central Library." Houston Public Library. Jueves 23 de febrero de 2006. Consultado el 30 de junio de 2010. "HPL administrative personnel will be moved out of the Central Library to the Marston Building. Located at 820 Marston, this building will house the HPL Director's Office, Financial Services, Human Resources, Marketing and Development, Planning and Programming, and District Coordinators' offices."
↑ Map of Neartown. Neartown Association. Consultado el 20 de octubre de 2008.
↑ "Bibliotecas." Ciudad de Houston. Consultado el 11 de noviembre de 2011.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Biblioteca Pública de Houston. Commons
 Portal:Texas. Contenido relacionado con Texas.
Biblioteca Pública de Houston
Biblioteca Pública de Houston (Inglés)
Biblioteca Pública de Houston (Archivo)