En el estudio de las ciencias biológicas el término general bio-communicación se utiliza para describir tipos más específicos de comunicación entro (intraespecífica) o entre (interespecíficas) especie de plantas, animales, fungi y microorganismos.  La comunicación significa interacciones por medio de señales seguidas de reglas (sintácticas, pragmáticas y semánticas). Las señales en la mayoría de los casos son moléculas químicas (semioquímicos). La bio-comunicación de animales puede incluir mecanismos como vocalizaciones (como entre especies de aves que compiten), la producción de feromonas ((como entre diferentes especies de insectos), señales químicas entre plantas y animales (como en la producción de tanino utilizado por las plantas vasculares para ahuyentar a los insectos), y la comunicación mediada químicamente entre las plantas y dentro las plantas.    La bio-comunicación de hongos demuestra que la comunicación entre micelios integra las interacciones mediadas por signos específicos cruzadas entre bacterias, organismos del suelo, hongos y células de la raíz de la planta sin que la nutrición vegetal no pueda ser organizada.


== Biocomunicación, Biosemiótica y Lingüística ==
En el estudio de la lingüística, la teoría de la bio-comunicación abstracta puede ser considerada como una forma de biosemiótica y una subdisciplina de la teoría semiótica. Por lo tanto, los aspectos sintácticos, semánticos y pragmáticos de los procesos de bio-comunicación se diferencian.  La bio-comunicación específica para los animales (comunicación animal) se considera una rama de la zoosemiótica. El estudio semiótico de la genética molecular, se puede considerar un estudio de bio-comunicación en su nivel más básico. La investigación actual demuestra que los acuerdos contenidos genéticos en la mayoría de los casos son el resultado de la ingeniería genética natural competente y edición natural del genoma. Según la teoría de la Biocomunicación esto requiere consorcios de agentes que editan genomas de manera coherente con las capacidades de inserción/deleción. Esto contradice fundamentalmente los antiguos relatos en  que los acuerdos contenidos genéticamente resultan de eventos de replicación de error por casualidad y su selección.


== Véase también ==
Biosemiótica
Chemotropism
Cognición
Genética molecular
Percepción vegetal (paranormal)
Percepción vegetal (fisiología)
Fisiología vegetal
Moho mucilaginoso


== Notas ==
↑ Biocommunication De Plantas.
↑ Biocommunication En Microorganismos de Tierra.
↑ Biocommunication De Animales.
↑ Biocommunication En Insectos.
↑ "Fisiología de planta On-line". Un compañero para Plantar Fisiología, Tercera Edición.
↑ "Interplant Comunicación: Airborne Metilo Jasmonate Induce Síntesis de Proteinase Inhibitors en Hojas de Planta".
↑ Biocommunication De Fungi.
↑ Biokommunikation: Informationsübertragung im biologischen Bereich.
↑ Cómo los animales Comunican.
↑ Ingeniería Genética Natural y el genoma Natural que Edita.
↑ Hábitats de ADN y Sus Habitantes de