Biofortification es la idea de criar cosechas para aumentar su valor alimenticio. Esto puede ser hecho por la cría convencional selectiva, o por la ingeniería genética. La biofortificación se distingue del fortalecimiento ordinario porque está enfocado en hacer los alimentos plantados mas nutritivos a lo largo de su crecimiento, en lugar de enfocarse en añadir sustancias nutritivas a los productos cuando ellos están siendo procesados. Esto es una mejora sobre el fortalecimiento ordinario cuando se trata de proveer nutrientes al sector rural de bajos recursos, quienes rara vez tiene el acceso a productos de alimentación comercialmente fortificados. Como tal, la biofortificación es vista como una estrategia próxima para tratar con las carencias de micro-sustancias nutritivas en los sectores en vías de desarrollo. En el caso del hierro, WHO estimó que la biofortificación podría ayudar a la curación de las 2 mil millones de personas que carecen de hierro y por consecuencia padecen anemia.  


== Metodología ==
Las plantas son criadas utilizando dos métodos principales:


=== Cría selectiva ===
Este método de planta se usa para los criadores de plantas que buscan la semilla o el Banco de germoplasma para  encontrar las variedades existentes de las cosechas que son naturalmente altas en sustancias nutritivas. Ellos cruzan estas altas variedades nutritivas con las altas variedades que ceden de cosechas, que provee de una semilla de altas prestaciones para aumentar el valor alimenticio. Las cosechas deben ser criadas con las cantidades suficientes de sustancias nutritivas para tener un impacto positivo sobre la salud humana. Como tal, deben ser desarrolladas con la participación de los nutricionistas que estudian el consumismo de la cosecha mejorada para poder absorber las sustancias nutritivas suplementarias, y el grado al cual el almacenaje, el tratamiento, y la cocina de las cosechas pueden afectar sus niveles de nutrientes disponibles.
Este método actualmente, es el más rápido, más barato, y menos problemático genéticamente para la ingeniería de cosechas. Por ejemplo, Harvest Plus, es una organización no gubernamental basada principalmente en el desarrollo de cosechas de biofortificación y usa técnicas de cría convencionales, y aún no ha gastado más del 15 % de su presupuesto de investigación sobre cosechas genéticamente modificadas cuando métodos convencionales fallan en encontrar exigencias alimenticias.  


=== Modificación genética ===
La modificación genética ¨Arroz de Oro¨ es un ejemplo de una cosecha de gemación desarrollada para su valor alimenticio. La última versión de Arroz De oro contiene genes de una bacteria de suelo común Erwinia y maíz, también contiene los niveles aumentados de beta-carotene que puede ser convertida por el cuerpo en la vitamina A. El Arroz De oro está siendo desarrollado como un nuevo modo potencial de atacar la deficiencia de vitamina A.  


== Usos ==


=== Desarrollando mundo ===
Deficiencias de varios micronutrients, incluyendo vitamina A , zinc, y el hierro es común en el mundo en desarrollo y afectan miles de millones de personas. Esto puede ocasionar, entre otros síntomas, una incidencia más alta de ceguera, un sistema inmunitario más débil, crecimiento trunco y carencia de desarrollo cognitivo. El pobre, particularmente el rural pobre, tiende a subsistir en una dieta de cultivos de básicos como arroz, trigo y maíz, los cuales tiene baja la concentración estos micronutrients, y la mayoría no puede pagar o cultivar eficientemente bastantes frutas, vegetales o productos de carne que son necesarios para obtener los niveles óptimos de estos nutrientes.  Como tal, aumentando los niveles micro-nutritivos en las cosechas puede ayudar a prevenir y reducir las carencias micro-nutritivas En una prueba en Mozambique, comiendo papas biofortificadas con la beta-carotene redujo en 24% el índice de deficiencia de vitamina A en niños.  .

La búsqueda en cuanto a esta solución está siendo emprendida internacionalmente, con esfuerzos actuales importantes en Brasil, China e India. 


=== Mundo desarrollado ===
Investigadores de la Universidad de Warwick han buscando maneras de aumentar los niveles de selenio bajos en granos británicos, y han trabajado para ayudar a desarrollar un grano que pueda ser utilizado para hacer pan biofortificado con selenio.


== Problemas ==
Algunas personas, aunque no están en contra de la biofortificación en si, son críticos de los alimentos genéticamente modificados, incluyendo los biofortificados como el arroz dorado.
Ocasionalmente suele haber dificultades en conseguir que los alimentos biofortificados sean aceptados, sobretodo cuando tienen características diferentes a sus contrapartes no alteradas. Por ejemplo, las comidas adicionadas con vitamina A suelen ser de color amarillo o naranja oscuro – esto por ejemplo es problemático para muchos en África, donde el arroz blanco es comido por humanos y el arroz amarillo es negativamente asociado con la alimentación animal o la ayuda alimentaria, o donde la papa blanca es preferida en contraste con su contraparte naranja.   Algunas cualidades pueden ser relativamente sencillas de mitigar o eliminar de los cultivos biofortificados según sea la demanda del consumidor, mientras que otras no pueden ser erradicadas.
Dado el caso , hay que tomarse el cuidado de convencer a los campesinos y consumidores que el cultivo biofortificado vale la pena sembrarse y consumirse. Esto puede ser hecho a través de mejorar las cualidades de cultivo, por ejemplo haciendo que la papa naranja madure mas rápido que su contraparte blanca ordinaria y así pueda ser llevada al mercado de forma mas eficiente. Lo También puede ser hecho a través de la educación de salud pública, haciendo que los beneficios de comer alimentos biofortificados sean notables para los consumidores. Las pruebas sugieren que el los consumidores del sector rural "consumiran cultivos biofortificados si son claros los beneficios de estos aun si cambia el color de los mismos ”. Mientras que otros micronutrients como el zinc o el hierro pueden ser añadidos a cultivos sin cambiar su gusto o aspecto, algunos investigadores enfatizan la importancia de asegurar que los consumidores no crean que su comida ha sido alterada sin su autorización o conocimiento. 
Algunos han criticado programas de biofortifición porque ellos pueden impulsar " la remota simplificación de dietas humanas y sistemas de alimentos, es una estrategia que apunta para concentrar más sustancias nutritivas en pocos productos de alimentación que pueden contribuir más lejos a la simplificación de dietas sin ser demasiada la  dependencia de hidratos de carbono.  Esto puede parecer irresponsable, como la falta de acceso a una dieta diversa y equilibrada y es la causa principal de desnutrición que implica la diversificación de productos de alimentación en el mundo en desarrollo. Los abogados de biofortificación aceptan esto como una estrategia a largo plazo, pero advierten que la diversidad de dieta considerablemente creciente tomará muchas décadas y mil millones de dólares y que la biofortificacion podría ser una estrategia eficaz para ayudar a reducir la desnutrición de micronutrientes..


== Ver también ==
Arroz dorado
Micronutrient Deficiencia
Desnutrición
CGIAR
Fundación & de Gates de Melinda de Bill


== Notas ==