Bir Tawil o Bi'r Tawīl (بيرطويل en árabe; Bi'r o بير , "pozo (de agua) alto"), es un área pequeña a lo largo de la frontera entre Egipto y Sudán. También es llamada "Triángulo de Bir Tawil", a pesar de su forma trapezoidal, con su lado más largo en el norte corriendo sobre el círculo de latitud 22º N. Es la única área donde la frontera administrativa de 1902 entre los dos países se recorrió al sur de la frontera política de 1899. El área es de entre 46 km (en el sur) y 95 km (en el norte) de largo de este a oeste, y entre 26 y 31 km de ancho de norte a sur, y 2060 km² de territorio. Se le nombró así ya que existe un pozo de agua en su centro. El área estuvo bajo administración egipcia en 1902, ya que era el territorio de la tribu ababda, cerca de Asuán, Egipto.
Al mismo tiempo, el Triángulo de Hala'ib al norte del círculo de latitud 22º, y al noreste del área, estaba bajo administración sudanesa, debido a las tribus que habitaban el lugar y provenían de ese país.
Egipto afirma que en la frontera original de 1899, el círculo de latitud 22º, colocaría al Triángulo de Hala'ib dentro de su territorio y a Bir Tawil en territorio sudanés. Sin embargo, Sudán afirma que según la frontera administrativa de 1902, Hala'ib es territorio sudanés y el área de Bir Tawil se encuentra dentro de Egipto. Como resultado, ambas naciones aseguran que el Triángulo de Hala'ib les pertenece y Bir Tawil no (siendo ésta sólo una décima parte del territorio ocupado por Hala'ib). No existe una base en el Derecho internacional para proclamar a Sudán o a Egipto propietarios de ambas tierras. Éste es quizá el único territorio en el planeta, exceptuando la Tierra de Marie Byrd en la Antártida, que no pertenece a ningún país. Incluso, sería difícil que otro Estado lo proclamara ya que sus fronteras se encuentran sólo entre Egipto y Sudán.
Al norte del área se encuentra la montaña Jabal Tawil (جبل طويل en árabe, 21°57′N 33°48′E), con una altura de 459 metros. En el este se encuentra Jabal Ḩajar az Zarqā', con una altura de 662 metros.
En el sur, se encuentra Wadi Tawil (وادي طويل en árabe, también llamado Khawr Abū Bard, 21°49′N 33°43′E).


== Reino de Sudán del NorteEditar ==
La centenaria disputa fronteriza entre Egipto y Sudán dejó a la Región de Bir Tawil como el único sitio en condición de "Terra nullius" más allá de la Tierra de Marie Byrd en territorio de la Antártida. En consecuencia, un ciudadano estadounidense, Jeremías Heaton, realizó una expedición con el fin de realizar un reclamo de soberanía oficial acorde con lo dictado por el Derecho Internacional. Es así como el 16 de junio de 2014, Jeremías Heaton plantó la bandera nacional oficial del Reino en dicho territorio para reclamar la región como nuevo estado soberano, el Reino de Sudán del Norte, estableciendo una monarquía con su persona como jefe de estado.    Posteriormente, anunció la creación de embajadas del reino en otras partes del mundo; ninguna entidad gubernamental ha reconocido este reclamo aún.
En entrevistas a diversos medios de comunicación, Jeremías afirmó buscar construir una nueva nación basada en la ciencia, ecológica y energéticamente sustentable, que garantice el alimento para sus ciudadanos y que brinde libertad financiera y digital. Haciendo del Reino de Sudán del Norte un laboratorio viviente para el desarrollo de nuevas tecnologías en el campo de la agricultura y las fuentes de energía del mañana.


== Véase tambiénEditar ==
Triángulo de Hala'ib


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Esta obra deriva de la traducción de Bir Tawil de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
International Boundary Study en law.fsu.edu