Black & White 2 es la segunda entrega de Black & White, es un videojuego de estrategia en tiempo real realizado por Lionhead Studios y publicado por Electronic Arts que fue sacado en otoño de 2005.


== CaracterísticasEditar ==
La característica principal de Black & White 2 es que puedes ser un dios. Tú controlarás a tu civilización dándoles órdenes cogiendo a los aldeanos y soltándolos encima de granjas, minas, edificios...para que estos piensen que deben dedicarse a ello y solamente a ellos, por inspiración divina. Al ser un Dios, tienes total libertad para interactuar con el entorno, siempre y cuando esté en tu área de influencia divina, creada gracias a la adoración de tu gente, o a la construcción de edificios. Dentro de tu área de influencia, puedes hacer prácticamente de todo, mover objetos de un lado a otro, crear milagros o seguidores, cambiar la posición del Sol o incluso edificar tu mismo mediante tu intervención divina. Para poder avanzar en el juego, desde un principio se te otorga un animal sagrado gigante, que puede ser una vaca, un mono, un lobo, o un león. Cada uno tiene unas características propias, por ejemplo, la vaca solo comerá grano, nada de aldeanos, y el mono aprenderá más rápido las órdenes que tu le des. Una vez escogido tu animal sagrado, deberás ayudar a tu civilización a prosperar, mediante la guerra, o mediante el esplendor que esta cause sobre las demás tribus.
Observaras la interacción (durante el juego) de muchas tribus de distinto poder y razas diferentes,al principio harás una isla nómada y de tutorial para aprender lo básico sobre el juego, luego ya llegaras a la gran civilización griega, que luego, los aztecas derribaran y harán cenizas, seguidamente comenzaras el juego con el propósito de recuperar la civilización griega y comenzaras a conocer y verte las caras con tribus como los Escandinavos, Japoneses, Aztecas... e iras viajando por las islas de cada tribu y conquistando sus enormes civilizaciones a base de fuerza (con ejércitos, poderes divinos, etc...) o mediante la impresión (creando una capital enorme, con grandes edificios, etc...) hasta llegar a la isla final, donde tras ganar varias batallas, tendrás que ganar la guerra contra el general/rey azteca y sus poderosos y enormes ejércitos juntos a su enorme criatura, un criatura maligna, canibal y poderosa. Hazte con la última tierra y con el poder sobre la tierra y la civilización Azteca y limpia el nombre de la gran civilización Griega recuperando las tierras de Grecia y su poder. Al acabar no quedara mas que seguir en esa isla haciendo trabajos por libertad propia como seguir construyendo y haciendo una enorme metrópolis o comenzar tu aventura de nuevo con el pergamino dorado.


== CuriosidadesEditar ==
- Si registras un nombre real en el registro de Windows, el juego susurrará con voz de ultratumba ese nombre periódicamente junto a otros anuncios (como "¡Muerte!" o "¡Nacimiento!"). Esto fue introducido como sneak peek de la expansión Black & White 2: Battle of the Gods, en la que te enfrentas a un dios no-muerto con una voz similar.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Sitio web oficial en varios idiomas, incluido el español
Sitio web oficial en inglés