El Blues en Venezuela se ha desarrollado a lo largo de varias décadas (70-90), como en cualquier otro país hispanoamericano, herendando los matices, de músicos venezolanos, que atraídos por este género musical; han desarrollado sus propuestas musicales y ensambles de blues tradicional en todo el territorio.
José Ríu, musico importante en la escena Blusera de Venezuela, nos relata como nace la primera banda de Blues en el pais; Pastel de Gente. J.R.: "En primer lugar, tengo un hermano diez años mayor que yo, que en plenos años 60s y 70s, cuando él era un adolescente, la música que escuchaba era The Rolling Stones, Eric Clapton, Los Beatles, y posiblemente de allí me viene la vena musical del Blues. En esa época existían tiendas especializadas donde se conseguían estos discos. Había una en el Centro Comercial Bello Campo que ahora no recuerdo su nombre; también estaba Don Disco en Chacaíto, Allums, y una vez me sucedió algo extraño cuando entré a un abasto en Altamira y me conseguí con un enorme catálogo de discos que abarcaba desde Nelson Ned hasta Santana, y allí compre, entre los que recuerdo, un disco de Lynyrd Skynyrd llamado (“Give me back my bullets) porque me llamó la atención la pinta de los tipos. Mi hermano mayor era y es amigo de los viejos integrantes de People Pie, Marcelo Caponi y Augusto Bernard, quienes ya tocaban en la década de los sesenta y setenta. Un día les comentó que yo tocaba guitarra y les propuso escucharme. Total que un día llegaron a mi casa y me vieron tocar sobre el fondo musical de uno de los discos de Blues que yo tenía, los cuales compraba desde los doce (12) años. Así fue como empecé a tomar la música profesionalmente. A partir de ese momento comenzó a formarse nuevamente People Pie, pero ya bajo el nombre “nacionalizado” de Pastel de Gente, y sucedió lo que quizás me gustaría que me sucediera a mí ahora, que llegara alguien mas joven que yo con el impulso que da la juventud (que es único), y me insistiese para grabar un disco, tocar en bares, hacer giras y esas cosas, como hice yo en aquella época. En el año 1983 entre a Pastel de Gente. Ya para el año 1985 grabamos el primer disco “El Blues del Plan Union” y el segundo, “Estas viejo Rock and Roll”, en 1987.". (José Ríu)


== Bandas de Blues en Venezuela ==
Las bandas de Blues en Venezuela que pueden identificarse claramente en la historia musical venezolana son Pastel de Gente, Tupelo Blues, Bambara Blues, Soto Blues Band, La Otra Banda Blues, Hard Blues, El cuarto del Blues y The West Blues Band, Canela Blues, Hector Castillo Trio, Los Zamuros y el Hombre Malboro, Mr. Cool and Blueschaser, Dejablues, Soul Out Blues Band, Rock and Janis, Blues Gant. Además de una banda radicada en España Antonio Bello Blues Band. En Venezuela el Blues ha crecido y otras bandas de la nueva era del blues, pasado el año 2010 son: MaXondo Blues&Corp (hoy BigBro Blues Band), HarmoniKa Proyect, Los Infelinos, Canuto´s Blues Band y Jose Luis Kool Aid con su Can blues Pink Tone.


== Eventos de Blues en Venezuela ==
2011, El 22 y 23 de Septiembre 1.er Caracas Blues Festival
2012, El 1.er Valencia Blues Fezt
2013, el 16 y 23 de febrero se celebró en Valencia el 2.º Festival de Blues (Valencia BluesFezt).
2014, entre el 08 y 16 de febrero se realizará el 3.er Festival de Blues (Valencia Blues Fezt)


== Discografía de Blues en Venezuela ==
Los discos de Blues grabados en Venezuela son: Blues del Plan Union y Estas Viejo Rock And Roll de la agrupación Pastel de Gente, Total Blues Fusion de la agrupación Soto Blues Band, Blues desde el sur Profundo, el único disco recopilatorio de blues en Venezuela, compilado donde participan las agrupaciones: Tupelo Blues, Soto Blues Band y la Otra Banda Blues y Entre el Sueño y la Ilusión de la agrupación El Cuarto del Blues.
Aparte de estas grabaciones, se conocen otra grabaciones privadas, como el disco en vivo de Soto Blues Band, y las grabaciones del segundo disco de Tupelo Blues y el disco Westblues Band de la agrupación Westblues Band que no se han reproducido aun de forma independiente.
Una nueva propuesta en larga duración la trae Jose Luis Kool Aid Acosta y su Can Blues Pink Tone en su disco Serenata donde se recopiló temas venezolanos a tiempo de Blues.


== Músicos venezolanos dedicados al Blues ==
Christian Teppa
Eduardo Soto
Gabriel Torres
Edwin Marquez
Franklin Belisario
Remmy Segovia
Hector Castillo
Eva Hernandez
Hector Alonso
José Gil
Antonio Falcón
Christian Teppa
Pedro Pinto
Cecilio Perrozzi
Marcel Roo Araya
Arianna
Luis Castillo
Jesús Rondon
Miguel Tamburini
Manuel Sanchez
Jose Luis Kool Aid Acosta
Carlos Perez
Abigail Romero
Rainel Rondon
Antonio Bello
José Riu
Marcelo Caponi
Augusto Bernard
Eugenio Moleiro
Alejandro Ramos
Alfredo Escalante (Reconocido locutor, creador de "La música que sacudió al mundo" y "La Hora del Blues")
Naudy Perez (Blog DeltaHideaway)


== Referencias ==
«Presentacion reseña de Blues Sygmund Floyd». Consultado el 5 de Diciembre de 2008.  
«Presentacion reseña de Blues Sygmund Floyd». Consultado el 7 de Noviembre de 2009.  
«Discografia Venezolana (Pastel de Gente)». 
Blues Revue Issue N° 27 Febrero / Marzo 1997


== Enlaces externos ==
Blog Delta Hideaway Único Blog de Blues en Venezuela
Casa del Blues Venezolano Facebook
Sociedad por el Blues en Venezuela SBV