Bodas de odio es una exitosa, destacada y muy reconocida telenovela mexicana de época producida por Ernesto Alonso para Televisa en el año de 1983. Es una historia original de Caridad Bravo Adams.
Fue protagonizada por Christian Bach, Miguel Palmer y Frank Moro, con las actuaciones antagónicas de Rosario Gálvez, María Montaño, Antonio Medellín y Rafael Sánchez Navarro.


== Argumento ==
Magdalena Mendoza (Christian Bach) es una joven que está enamorada de José Luis (Frank Moro), un humilde soldado, pero es forzada por Paula, su madre, a casarse con Alejandro Almonte (Miguel Palmer), un hombre acaudalado, para salvar la ruina de la familia, conformada por su padre, el General Iván Mendoza (Carlos Riquelme), y su hermano Dimitrio (Rafael Sánchez Navarro). Alejandro, por su parte, es el hijo ilegítimo de un hombre rico, el cual lo reconoció poco antes de morir, y llega a Puebla para ver la fábrica de textiles que le heredó. Cuando Paula la madre de Magdalena se entera del noviazgo de su hija con José Luis, con la ayuda de Dimitrio y por intervención del Gobernador que es amigo del padre de Magdalena, el General Mendoza,mandan al soldado a prisión. Después Magdalena se casa con Alejandro y José Luis escapa de la cárcel y se dirige a la mansión de la familia Mendoza después de la boda. Le pide a Magdalena huir con él, pero Alejandro se entera y se lleva a Magdalena a su rancho, donde viven Rosario, quien es la verdadera madre de Alejandro; María, la hija del capataz, que ama a Alejandro y sus amigos: Cipriano y Víctor. Alejandro tiene las ideas liberales y el movimiento apoya a los rebeldes contra el régimen de Porfirio Díaz. José Luis comienza a trabajar como capataz en el rancho. Se casa con Angélica, que tiene una enfermedad incurable, pero en su corazón siempre ha amado a Magdalena. Pero ella ama a Alejandro ahora. Cuando Alejandro se entera de la verdad sobre el nuevo capataz, Magdalena está embarazada pero Alejandro no cree que es su hijo y él la abandona. Al final, durante la revolución, Alejandro es capturado por las tropas gubernamentales, pero José Luis le salva a costa de sacrificarse por el amor de Magdalena.


== Reparto ==
Christian Bach - Magdalena Mendoza
Miguel Palmer - Alejandro Almonte
Frank Moro - José Luis Álvarez
Rafael Sánchez Navarro - Dimitrio Mendoza
Magda Guzmán - Carmen Mendoza Vda. de Muñoz
Rosario Gálvez - Paula de Mendoza
Yolanda Mérida - Rosario
Antonio Medellín - Francisco Torres Quintero
María Montaño - María
Julieta Egurrola - Josefina de Icaza
Antonio Valencia - Adolfo Chavarri
Ofelia Cano - Nadia Chavarri de Torres Quintero
Arturo Benavides - Rufino
Carlos Riquelme - General Iván Mendoza
José Luis Padilla - Don Porfirio Díaz
Silvia Manríquez - Armida
José Antonio Ferral - Víctor
Jorge Mondragón - Padre Abundio
Carlos Villarreal - Tomás
Fabio Ramírez - Joaquín
Roberto Antúnez - Cipriano
Luis Xavier - Felipe
Arsenio Campos - Marqués Sebastián de la Cruz y Cañizares
Carmen Cortés - Manuela
Lupe Silva - Dominga
Enrique del Castillo - Loreto Mejía
Patsy - Angélica
Lizzeta Romo - Esperanza
Adalberto Parra - Ezequiel
Alfonso Kafitti - Alfonso
Miguel Ángel Negrete - Manuel Calderón
Consuelo Frank - Tía Prudencia
Helio Castillos - Juventino
Nerina Ferrer - Amalia
Rosa Elena Díaz - Margarita
Adriana Roel
Salvador Quiroz
Rigoberto Carmona
Maricarmen Martínez
Macario Álvarez


== Equipo de producción ==
Original de: Caridad Bravo Adams
Adaptación libre de: María Zarattini
Tema musical: L'entrèe
Autor: Giuseppe Verdi
Escenografía: Isabel Cházaro
Ambientación y diseñador de vestuario: Antonio Muñoz
Iluminación: Sergio Treviño
Editor: Roberto Nino
Coordinador de producción: Roberto Antunez
Jefe de producción: Ignacio Rubiel
Dirección de cámaras: Carlos Sánchez Zúñiga
Dirección: José Rendón
Productor: Ernesto Alonso
Fue una producción de: Televisa entre MCMLXXXIII y MCMLXXXIV


== Versiones ==
Amor real, telenovela mexicana de época producida por Carla Estrada para Televisa en el 2003. Protagonizada por Adela Noriega, Fernando Colunga y Mauricio Islas.
Lo que la vida me robó telenovela mexicana ambientada en época contemporánea, producida por Angelli Nesma Medina para Televisa en el 2013 protagonizada por Angelique Boyer, Sebastián Rulli y Luis Roberto Guzmán.


== Premios y nominaciones ==


=== Premios TVyNovelas 1984 ===


== Enlaces externos ==
Bodas de odio en Alma-latina.net