Bola de Trueno (Eliot Franklin) es un supervillano de Marvel Comics y un enemigo frecuente de Thor y un aliado poco renuente del Demoledor y la Brigada de Demolición. El personaje fue creado por Len Wein y Sal Buscema y apareció por primera vez en Defensores #17 (Noviembre 1974).


== Biografía del personaje ficticio ==
El Dr. Eliot Franklin nació en Buffalo, Nueva York. Se convirtió en un brillante físico e ingeniero cuyo mayor reclamo de fama fue inventar una bomba de rayos gamma en miniatura, algo que el Dr. Robert Bruce Banner (más conocido como Hulk) era incapaz de hacer en ese momento. El Dr. Franklin fue a menudo llamado "El Bruce Banner Negro" por su intelecto a nivel de genio y su conocimiento científico en el campo de la radiación gamma. Franklin utilizó su genio científico en empleo privado, y construyó una bomba gamma miniaturizada para Empresas Richmond. Sin embargo, el ejecutivo de Richmond J.C. Pennysworth informó a Franklin que bajo los términos de su contrato, todos los conceptos intelectuales desarrollados por Franklin (incluyendo la bomba gamma) eran propiedad de Richmond, y no suya. Molesto de que no podía beneficiarse de su propio genio, Franklin lanzó un ataque y fue despedido por Pennysworth, y acompañado fuera del edificio. Más tarde trató de robar de nuevo sus planos para la bomba gamma, pero fue capturado y enviado a prisión. Fue allí donde encontró por primera vez a Dirk Garthwaite (también conocido como el Demoledor, que estaba sin poderes en ese momento), Henry Camp, y Brian Philip Calusky.
Una noche durante una tormenta eléctrica, Garthwaite salió de la cárcel, junto con sus compañeros de celda Henry Camp, Brian Philip Calusky, y el Dr. Eliot Franklin. Recuperó su palanca mágica y la sostuvo en alto, los cuatro hombres colocando sus manos sobre ella. Un rayo cayó sobre la palanca, no sólo reactivando el encantamiento sino dándole poder a los otros tres hombres. Los cuatro criminales se llamaron ellos mismos la Brigada de Demolición; Camp se convirtió en Bulldozer, Calusky se convirtió en se convirtió en, y Franklin se convirtió en Bola de Trueno. Poco después, Bola de Trueno tomó una bola de demolición ordinaria como un arma ofensiva que fue energizada por la palanca del Demoledor, haciéndola casi indestructible.
Bola de Trueno luego convenció a sus aliados que deben capturar la bomba gamma que había creado y utilizarla para rescatar Nueva York. Ellos empezaron a destrozar los edificios propiedad de Empresas Richmond para encontrar la bomba, atrayendo la atención de los Defensores, incluyendo Halcón Nocturno (el mismo Kyle Richmond). La Brigada fue derrotada por los Defensores y dispersados a diferentes prisiones.
Bola de Trueno más tarde luchó con el Capitán América y Puño de Hierro junto a la Brigada de Demolición al tratar de atraer a Thor a la batalla. Bola de Trueno más tarde luchó con Thor junto a la Brigada de Demolición. También luchó contra el segundo Iron Man, James Rhodes. Bola de Trueno fue trasladado al Mundo de Batalla del Todopoderoso durante las Secret Wars con el resto de la Brigada de Demolición y varios otros criminales, donde fueron parte de la alianza del mal del Doctor Muerte, y combatieron a los héroes como los Vengadores, la Patrulla X, y los Cuatro Fantásticos.
La relación entre el Demoledor y Bola de Trueno siempre ha sido algo tensa a veces. El Dr. Franklin cree que es superior al Demoledor porque es más inteligente de lo que es él, así haciéndole ser resentido de que la fuente y la dependencia total de su poder reside en el Demoledor. Bola de Trueno ha intentado usurpar el poder de Demoledor muchas veces, sólo para ser finalmente frustrado. Una vez, el Demoledor fácilmente aplastó la mano de Bola de Trueno, después de que trató de robar su palanca. Sin embargo, el Demoledor siempre ha regresado a Bola de Trueno, porque considera a Bola de Trueno y al resto de la Brigada de Demolición como la única familia que realmente tiene. En una ocasión, la Brigada de Demolición luchó con Spider-Man y Spider-Woman al tratar de adquirir los medios para chantajear al gobierno federal. Bola de Trueno y Demoledor lucharon por el control del poder Norn, y Bola de Trueno logró robar la palanca y la agregó a sus propios poderes, pero fue derrotado por Spider-Man y Spider-Woman.
Como miembro de la Brigada de Demolición, Bola de Trueno se ha enfrentado a muchos de los superhéroes de Marvel, como Thor, Iron Man, los Vengadores, y Hulk. También han formado parte de otras organizaciones de supervillanos pero siempre permanecieron juntos como un equipo. Bola de Trueno en ocasiones ha operado por su cuenta, trabajando como científico para las organizaciones criminales.
Bola de Trueno se unió a los Amos del Mal junto a la Brigada de Demolición, y tomó la Mansión de los Vengadores. Como parte de este "Sitio de la Mansión de Los Vengadores", la Brigada de Demolición, junto con otros Amos como Tiburón Tigre y Mr. Hyde, vencieron al ebrio semidiós olímpico Hércules casi hasta la muerte. Sin embargo, fueron drenados de su poder por Thor en represalia. Bola de Trueno fue protegido después de la venganza del Demoledor por la Cosa.
A Bola de Trueno le importa al menos una persona. Durante una fuga masiva de supervillanos en la prisión llamada la Bóveda, la Brigada de Demolición se encuentra con un equipo de Control de Daños. Bola de Trueno no quería ver a John Porter, el jefe del equipo, herido. Él engañó a los otros para que piensen que John tiene superpoderes (en realidad, Bola de Trueno golpea a la Brigada cuando las luces son apagadas) y el equipo de Control de Daños se las arregla para escapar. La Brigada de Demolición luchó contra los Vengadores y Fuerza de la Libertad durante el escape, y Bola de Trueno luchó con Veneno por el liderazgo de los convictos. En última instancia, Bola de Trueno ayudó a Iron Man y al Dr. Pym a desarmar una bomba que habría destruido la Bóveda.
La Brigada fueron explotados y utilizados por un grupo de villanos en los Actos de Venganza. Bola de Trueno fue enviado por el Doctor Muerte a ayudar a un grupo de villanos reunidos para derrotar a los Cuatro Fantásticos, aunque los villanos fueron todos derrotados. Con la Brigada de Demolición, Bola de Trueno liberó al Demoledor y Ulik de la custodia policial. Ellos combatieron a Hércules y Thor, y luego luchó con Thor, Excalibur, y Código Azul. Bola de Trueno fue liberado de la custodia policial por Jeff Wilde. Bola de Trueno unió fuerzas con el Imperio Secreto, creando muchos de los sistemas de armas que serían utilizadas para convertir a Jeff Wilde, hijo del Hombre Medianoche original, en un guerrero cyborg conocido como Medianoche. En una batalla con el Imperio contra Spider-Man, el Caballero Luna, y sus aliados Halcón Oscuro, el Castigador, Nova, y Destructor Nocturno, Bola de Trueno fue uno de los pocos agentes del Imperio en sobrevivir a la destrucción de la base de la organización. Se entregó a los héroes reunidos poco después.
Ellos una vez conquistaron un planeta entero juntos, Polemachus, que fue el hogar de el alguna vez aliado vengador / adversario, Arkon. Derrocaron a Arkon y su consorte, Thundra, y gobernaron Polemachus con la ayuda del ex Gran Visir de Arkon, quien los traicionó. Esto fue después de que perdieron brevemente sus poderes asgardianos (cuando Loki tomó el poder originalmente significado para él del Demoledor) y obtuvo sus poderes de una fuente de energía totalmente diferente. Parte de esa fuente de energía era la misma Monica Rambeau, también conocida como la Vengadora Pulsar (en el momento, su nombre en clave era Fotón).
Durante una batalla en Londres, Bola de Trueno trata de matar a un herido Capitán América. Kelsey Leigh lo salva utilizando el escudo pero muere debido al shock de los impactos. Kelsey más tarde regresa como un nuevo Capitán Britania y aparentemente mata a Bola de Trueno, pero él sobrevive. Es, sin embargo, revelado que este Bola de Trueno o bien es Mordred, el aliado de Morgana le Fay, o Franklin poseído por él.
Más tarde, la Brigada de Demolición se mete en un banco de Los Ángeles. Ellos son confrontados por los Runaways, que los derrotan. Bola de Trueno es mordido por un miembro del equipo, Compasión, un dinosaurio del futuro.
Bola de Trueno y el resto de la Brigada son forzadas a entrar al servicio gubernamental bajo el programa Thunderbolts.
La Brigada de Demolición con Bola de Trueno ya han sido descubiertos en Canadá luchando contra el recién creado Omega Flight.
Hood le ha contratado como parte de su organización criminal para aprovecharse de la división en la comunidad de superhéroes causada por el Acta de Registro de Superhumanos. Les ayuda a luchar contra los Nuevos Vengadores pero es derrotado por el Doctor Extraño.
Se le vio más tarde con el Hood viendo la invasión Skrull en televisión, ayudando a descubrir a los infiltrados Skrull desde sus propias filas y ayudando en la batalla de la alianza Hood / héroe contra la invasión Skrull en Central Park. Él se une a la anda de Hood en un ataque a los Nuevos Vengadores, que esperaban a los Vengadores Oscuros.


== Poderes y habilidades ==
Bola de Trueno posee fuerza sobrehumana y un alto grado de impermeabilidad al daño gracias a la magia asgardiana impartida a través del Demoledor. Él puede soportar grandes cantidades de fuerza de conmoción, y es virtualmente a prueba de balas. El poder de Bola de Trueno aumentó todo su cuerpo, fortaleciendo sus huesos, músculos y carne. Sus habilidades sobrehumanas son actualmente cuatro veces mayores que cuando él compartió originalmente el poder de Demoledor, haciéndolo un poco más fuerte que el masculino asgardiano promedio bien entrenado.
Bola de Trueno posee una bola de demolición virtualmente indestructible unida a una cadena de 4 pies de largo (1.2 m) de longitud, encantada por el poder del Demoledor. La bola de demolición, cuando es lanzada, es capaz de volver a Bola de Trueno en una forma similar a la palanca de Demoledor y el martillo de Thor. Con esfuerzo, Bola de Trueno puede incluso controlar el camino que lleva a su regreso. Bola de Trueno puede hacer girar la bola de demolición en su cadena lo suficientemente rápido para desviar balas y armas de fuego automáticas. Al golpear la bola de demolición en el suelo, Bola de Trueno puede causar temblores localizados leves, dejando a sus oponentes fuera de balance. La bola de demolición es también lo suficientemente resistente para ser lanzada en vehículos, edificios y otras estructuras, derribándolos sin daño a sí misma. En el pasado, Hulk y Hércules ambos han destruido la bola de demolición. Cuando esto sucede, Bola de Trueno no sufre ningún efecto dañino psíquico de la destrucción de la bola. Él puede recrear el arma obteniendo una nueva bola de demolición y haciendo que Demoledor la encante por él.
Además, Bola de Trueno es muy inteligente. Él es un genio científico en el campo de la ingeniería y la física, especializándose en radiación gamma. Él es un físico dotado de un doctorado en física, y es también un experimentado planificador y estratega. Al menos en una ocasión en la que no tuvo acceso a los poderes del Demoledor, utilizó sus propias habilidades de ingeniería para crear un traje de poder de armadura exoesqueleto energizado que simulaba las habilidades de la bola, aunque en una escala menor. El traje también dio a Franklin la habilidad de impactar enemigos en contacto físico. También diseñó una bola de demolición energizada capaz de proyectar pernos de energía eléctrica.


== Otras versiones ==


=== House of M: Masters of Evil ===
Bola de Trueno (junto a los miembros de la Brigada de Demolición) aparece como un miembro de los Amos del Mal de Hood. Antes de que la Guardia Roja ataca Santo Rico, Bola de Trueno deja el equipo junto a Cobra, Crossbones, y Mister Hyde.


=== Marvel Zombies ===
Al inicio de Marvel Zombies vs. The Army of Darkness, Ash Williams accidentalmente permite a Bola de Trueno derrotar a Daredevil en combate. Bola de Trueno le agradece a Ash por derrotar a Daredevil en el proceso de darle la mano. Él es visto más tarde por Ash y Frank Castle en medio de un motín de zombies en una calle de Nueva York, con lágrimas en sus ojos mientras intenta rechazar las hordas de zombis inminentes de abrumarlo. Pese a las preocupaciones vocales de Ash, Bola de Trueno es abatido a tiros por Frank por su pasado como criminal poco antes de que Frank es vencido y muerto por las masas de zombis.


=== Ultimate Marvel ===
Bola de Trueno aparece en Ultimate Captain America en Diciembre de 2008, detallando la participación de la Pantera Negra. Su verdadero nombre es Elliot Franklin, y es descrito como un criminal que de algún modo ha sido mejorado, descrito por SHIELD. Cap, bajo las órdenes de Furia envía a la Pantera para detenerlo como un enjuiciado por su inductancia en Los Ultimates. Visualmente sigue siendo el mismo, pues es todavía un musculoso afroamericano, que tiene una bola gigante de 5 toneladas.


== En otros medios ==


=== Televisión ===
Bola de Trueno aparece en The Super Hero Squad Show episodio "Errar es de Superhumanos" con la voz de Alimi Ballard.
Bola de Trueno aparece en Los Vengadores: los héroes más poderosos de la Tierra episodio "Thor el Poderoso", con la voz de Gary Anthony Williams.
Bola de Trueno aparece en Ultimate Spider-Man episodio "Daño", con la voz de Chi McBride.
Aparece también en la serie de Hulk and the Agents of S.M.A.S.H., episodio 11 "El encantador de Skarr".


=== Videojuegos ===
Bola de Trueno aparece junto a los otros miembros de la Brigada de Demolición en Marvel: Ultimate Alliance, con la voz de Fred Tatasciore. Él y la Brigada de Demolición son vistos custodiando las puertas al Puente Bifrost. Un disco de simulación tiene a los héroes luchando con Bola de Trueno.
Bola de Trueno aparece como jefe en el juego de Facebook Marvel: Avengers Alliance.


=== Juguetes ===
Bola de Trueno fue lanzado en un paquete de dos con Spider-Man en la primera ola de las figuras Secret Wars de la línea 3.75" Marvel Universe de Hasbro.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
de Trueno-%E2%80%93-dr-eliot-franklin/ Mundo de Héroes Negros: Biografía de Bola de Trueno
de Trueno Bola de Trueno en Marvel.com
Bola de Trueno en Marvel Database Project