Los Boruca (también conocidos como Brunca, Brunka o Brunkajc) son un pueblo indígena centroamericano nativo de Costa Rica. La tribu tiene aproximadamente 2.000 miembros, la mayoría de los cuales viven en una reserva en la provincia de Puntarenas al sudeste del país. Los antepasados de los boruca modernos constituyeron un grupo de pueblos que gobernaron la mayor parte de la península de Osa.
Al igual que sus precursores, los Boruca son conocidos por sus artesanías, especialmente tejidos, y sus singulares máscaras pintadas en madera de balsa. Estas máscaras son importantes en la ceremonia anual del Juego de los diablitos de Boruca, que se celebra cada fin de año desde la época colonial. La fiesta representa la lucha entre los diablitos (el pueblo boruca) y los conquistadores españoles y va acompañada de comidas, como cerdo, tamales y la bebida tradicional: la "chicha".


== Véase también ==
Juego de los diablitos de Boruca


== Bibliografía ==
Quesada, J. Diego (2000). Synopsis of a Boruca terminal speaker.
Stone, Doris (1968). The Boruca of Costa Rica, Papers of the Peabody Museum of American Archaeology and Ethnology, Harvard University ; v.26 no.2, Kraus Reprint, ISBN: F1545.2.B6S7
Willey, Gordon R. (1971). An Introduction to American Archaeology, Volume Two: South América, Peabody Museum, Harvard University; Prentice Hall, Englewood Cliffs, N.J. ISBN: E61.W68.v.2
Los pueblos indígenas de Costa Rica: Historia y situación actual , Fundación Coordinadora de Pastoral Aborigen – FUNCOOPA e Instituto de Estudios de las Tradiciones Sagradas de Abia Yala – IETSAY. (Noviembre de 1997). San José, Costa Rica, C.A. ISBN: F1545.P84 1997
"Indigenous People and Places". De Kytkascostarica.com.
Danza de los Diablitos. Galeria Namu.
[1]. Ethnologue.com.
[2]. De icer.co.cr.


== Enlaces externos ==
Documental: Fiesta de los Diablitos
Documental: posible construcción de la represa hidroeléctrica Boruca
Entrevista radio: Cristino Lázaro, líder boruca, habla de su experiencia como líder indígena