Brandon Lee Ríos (nacido el 29 de abril de 1986 en Lubbock, Texas) es un boxeador mexicano-estadounidense y el ex campeón ligero AMB. Brandon es entrenado por el ex campeón súper pluma de la IBF Roberto García.


== Carrera amateur ==
Brandon tuvo una brillante trayectoria amateur de 230-35, e incluso tiene una victoria sobre John Molina, Jr. En 2004 se convirtió en campeón de peso pluma Nacional Amateur en Estados Unidos, también fue un olímpico en 125 libras para los Estados Unidos. "Cuando me conoció Roberto en las pruebas olímpicas en Mississippi, es cuando Roberto llegó y trabajó mi esquina, que fue un grave error ", dijo Ríos, y García comenzó a reírse. "Nunca debería haber hecho eso porque mi papá era mi entrenador amateur a través de toda mi carrera. Te acostumbras a una persona y luego vienes con otro hombre y que en realidad no lo conoces? Para mí, esto me ha puesto en mal estado. Pero, de nuevo, me alegro de que nos encontramos, ya hemos intercambiado información y que me trajo hasta aquí".


== Carrera profesional ==

Tiene un contrato con la empresa Top Rank de Bob Arum. El 17 de octubre de 2009, Ríos ganó por TKO en el round 7 a Manuel Pérez. Jorge Teron fue la siguiente víctima de Brandon, el puertorriqueño Teron duró hasta el tercer round.
La siguiente pelea en una eliminatoria por el título de la WBA contra el invicto contendiente Anthony Peterson. Ríos tiro a Peterson a la lona con una mano izquierda al final del quinto round. En el sexto round, un desesperado Peterson conectó varios golpes bajos en Ríos, perdiendo dos puntos en el proceso en el séptimo round, Peterson aterrizó golpes bajos, una vez más, lo que provocó que el árbitro detuviera el combate y se adjudicara la victoria por descalificación. Brandon fue líder en las tres tarjetas antes de la detención.
Su siguiente pelea fue en la cartelera de Antonio Margarito vs Manny Pacquiao. Ríos ganó a Omri Lowther por TKO en el quinto asalto.


=== Campeonato ligero AMB ===
El 26 de febrero de 2011, Ríos ganó su combate contra Miguel Acosta por el campeonato ligero de la AMB a través de un nocaut técnico en el 10.º asalto.
En su primer defensa se enfrentó Brandon a Urbano Antillón contendiente por el título, al cual noqueo en el tercer round.
Volvería a pelear el 3 de diciembre de 2011 en el Madison Square Garden para defender su título, sin embargo Ríos fue despojado del cinturón de peso ligero de la WBA, debido a que no pudo dar el peso de la división. Aun así pudo derrotar a su rival John Murray por TKO en el undécimo asalto.
Su siguiente pelea sería en el Mandalay Bay Resort de Las Vegas, el 14 de abril de 2012, contra el cubano Richard Abril; y estaba en juego el título que se le había despojado, no obstante, Ríos volvió a fallar en el pesaje, por lo que el título solo estaba en línea para Abril. Durante la pelea se vio mejor el cubano, defendiéndose bien y atacando en algunos momentos; Ríos no pudo acertar la mayoría de sus golpes. Al finalizar los 12 rounds, Ríos ganaría la pelea con una controvertida decisión dividida sobre Abril.


=== Peso superligero ===
La primera pelea de Ríos en esta división sería el 13 de octubre de 2012, en el Home Depot Center de Carson, California; contra el también invicto Mike Alvarado. La pelea fue cerrada desde el principio, ambos peleadores lanzaban potentes golpes, habiendo una ligera ventaja para Alvarado en la mayoría de los rounds, no obstante durante el noveno round, Ríos logró conectar un potente golpe de derecha, lo que hizo retroceder a su oponente y dejarlo en mal estado, después de lanzar varios golpes más, el réferi tuvo que detener la pelea y así Ríos obtenía la victoria de la pelea por TKO y mantenía su racha invicta.
Para el 30 de marzo de 2013, se enfrentaría en revancha contra Alvarado por el Título Interino de la WBO en el Mandalay Bay de Las Vegas. Aunque inicialmente se veía una ligera superioridad de Brandon, incluso en el segundo round pondría en mal estado a Mike; la potencia de Ríos fue disminuyendo, y un mejor boxeo de parte de Alvarado, hizo que se llegara a finalizar los 12 rounds, dando como resultado una decisión unánime para este último (con tarjetas de 115-113, 115-113 y 114-113); por lo que Ríos perdía su invicto y Alvarado obtenía el cinturón.


== Record profesional ==


== Vida personal ==
Brandon está casado con Victoria López y tiene tres hijos, dos de una relación anterior. Ríos dio el nombre Laila y Mia a sus dos hijas, en honor a las boxeadoras Mia St. John y Ali Laila. Su hijo se llama Marco Antonio, por el campeón mundial mexicano Marco Antonio Barrera.


=== Pelea con Víctor Ortiz ===
Como boxeadores aficionados tanto Brandon Ríos y Víctor Ortiz pelearon fuera del gimnasio de boxeo mismo en Garden City, Kansas, el Garden City Boxing Club, donde fueron entrenados por Manuel Ríos. Durante un corto tiempo el padre de Brandon fue su entrenador, cuando ambos aún vivían en Kansas. Ortiz tarde se trasladaría a Oxnard a entrenar con Roberto García, Ríos también dejó Kansas después de haber sido invitado por García para entrenar en Oxnard. En 2009, después de un incidente relacionado con Brandon, Víctor Ortiz y su hermano menor Temo Ortiz, su relación se convirtió en tensas. Una pelea entre Ríos y Ortiz se ha propuesto en un peso intermedio de la libra 138 o incluso a la libra 140.


=== Freddie Roach incidente ===
En el período previo a la pelea en el Cowboys Stadium, Ríos llegó a los titulares, junto con Antonio Margarito y Roberto García, cuando Elie Seckbach entrevistó a los tres de ellos y mostró al grupo burlándose del entrenador de Manny Pacquiao, Freddie Roach, Roach tiene la enfermedad de Parkinson. García explicó que Ríos estaba "bromeando", y que Brandon era también consciente de que Roach está sufriendo de la enfermedad de Parkinson.


== Referencias ==