Bread and Roses (traducida al español como Pan y rosas o Lejos de casa) es una película de 2000 dirigida por Ken Loach, y protagonizada por Adrien Brody. La historia cuenta la explotación de las personas encargadas de la limpieza en un edificio de Los Angeles y su lucha por mejorar las condiciones laborales así como hacer uso del derecho a sindicarse. Se basa en la campaña Justice|for Janitors del Service Employees International Union (SEIU). La cinta examina de modo crítico la desigualdades en Estados Unidos y se pone de manifiesto en particular la falta de seguridad social en salud de algunos trabajadores y también como los salarios han disminuido en tiempos recientes. La cinta participó en la selección oficial del Festival de Cannes de 2000.


== Antecedentes ==
El nombre de la cinta en inglés proviene del eslogan "Bread and Roses", que se origina en la huelga de 1912 en Lawrence, Massachusetts. Aunque la frase se encuentra originalmente en un poema de 1910 de James Oppenheim, se asocia con la citada huelga, que unió a miles de comunidades de inmigrantes y estuvo compuesta en gran medida por mujeres, bajo el liderazgo del Industrial Workers of the World.


== Reparto ==
Pilar Padilla como Maya.
Adrien Brody como Sam Shapiro.
Elpidia Carrillo como Rosa.
Jack McGee como Bert.
Monica Rivas como Simona.
Frank Davila como Luis.
Lillian Hurst como Anna.
Mayron Payes como Ben.
Maria Orellana como Berta.
Melody Garrett como Cynthia.
Gigi Jackman como Dolores.
Beverly Reynolds como Ella.
Eloy Mendez como Juan.
Elena Antonenko como Maria.
Olga Gorelik como Olga.
George Lopez como Perez.


== Premios y nominaciones ==
La cinta estuvo nominada a la Palma de Oro en el Festival de Cannes de 2000 y recibió el Premio del Jurado en el Festival Internacional de Cine de Temecula Valley del mismo año.
En 2001 estuvo nominada a los premios Artios de la Casting Society of America, y en los Premios del Cine Independiente Británico a la mejor película británica independiente, mejor director y mejor guion, y ganó el premio Phoenix en el Festival Internacional de Cine de Santa Barbara.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Bread and Roses en Internet Movie Database (en inglés)

Bread and Roses en Box Office Mojo (en inglés).

Bread and Roses en Rotten Tomatoes (en inglés).
Hartford-hwp.com Información sobre la huelga de Pan y rosas.