Breve historia de los argentinos es un libro escrito por el historiador argentino Félix Luna. Fue editado en 1993 por Grupo Editorial Planeta, reeditado en varias ocasiones, y traducido al inglés y portugués. El libro reproduce una serie de charlas que el autor había realizado en el invierno de 1992, tras la destrucción de su casa ocurrida tras el atentado a la embajada de Israel.


== Descripción ==
El libro es un relato de la Historia de Argentina, a partir de la fundación de Buenos Aires hasta el gobierno de la Revolución Libertadora. El autor detiene la descripción en dicho punto, argumentando que al tratarse de acontecimientos que había vivido él mismo consideraba apropiado finalizar allí. Luego, en un último capítulo llamado "Las lecciones de la historia", realiza algunos análisis generales.
Sin embargo, el libro no es completamente de tipo histórico, sino que tiene las características de un ensayo. El autor explica la historia en forma didáctica, sin concentrarse demasiado en el detallismo de fechas, nombres o batallas, sino en la descripción de los contextos que habrían influenciado en los diversos acontecimientos históricos. Félix Luna lo explicaba de la siguiente manera:

En este libro no hay muchos nombres, ni muchas fechas; tampoco se abunda en batallas, pactos o hechos políticos. Se trata más bien de describir cómo se fue haciendo nuestro país, desde sus cimientos fundacionales y a través de las grandes etapas de su formación. El propósito, el mismo que ha animado la mayor parte de mi obra, es divulgar nuestro pasado. Antes que una historia circunstanciada, es una mostración de las líneas fundamentales que articulan la sociedad y las instituciones argentinas. Antes que un trabajo erudito, es una charla sin pretensiones, para aclarar algunas dudas y fijar algunos períodos. Una revisión o, si se quiere, una introducción al vastísimo y fascinante territorio de nuestra historia.


== Edición ==
Fue editado por primera vez en 1993, y una segunda edición tuvo lugar en 1994. Su cubierta fue diseñada por Silvina Rodríguez Pícaro, con una foto de Félix Luna tomada por Alejandra López. El diseño de interiores estuvo a cargo de Alejandro Ulloa.
En 2006 se editó una versión expandida del libro, que completa los períodos históricos no cubiertos por la edición original, llegando hasta mediados del gobierno de Néstor Kirchner. Dichos agregados no fueron escritos nuevamente por Félix Luna sino que son extractos del libro Historia integral de la Argentina, del mismo autor y editorial.


== Bibliografía ==
Luna, Félix (1994). Breve historia de los argentinos. Buenos Aires: Planeta / Espejo de la Argentina. 950-742-415-6. 


== Referencias ==