Brian David Kendrick  (29 de mayo de 1979),  es un luchador profesional estadounidense conocido por su trabajo en la World Wrestling Entertainment (WWE) bajo el nombre de The Brian Kendrick y en la Total Nonstop Action Wrestling (TNA) bajo su nombre real.
Kendrick ha trabajado para numerosas promociones en su carrera como Ring of Honor y Pro Wrestling ZERO-ONE, donde ganó varios campeonatos, tanto individuales como por parejas. Durante su período en la WWE, Kendrick y su compañero Paul London consiguieron el reinado más largo del Campeonato en Parejas de la WWE. Juntos también ganaron el Campeonato Mundial en Parejas durante un breve periodo. En la TNA, Kendrick consiguió en una ocasión el Campeonato de la División X.


== Vida personalEditar ==
Kendrick nació el 29 de mayo de 1979 en Fairfax, Virginia. Es hijo de Joseph y Barbara Kendrick, y el mayor de sus dos hermanos, Neal y Shannon.   Más tarde se trasladó a Olympia, Washington, donde fue al instituto North Thurston High School.   Durante su último año en el instituto, Kendrick comenzó a trabajar en una pizzería para poder pagarse una escuela de lucha libre. Kendrick tomó como referencia para ser luchador a Ultimate Warrior, Blue Blazer y Koko B. Ware.


== CarreraEditar ==


=== IniciosEditar ===
En 1999, se trasladó a Texas para entrenar en la NWA Southwest Wrestling School y más tarde en la Shawn Michaels Wrestling Academy. Allí fue donde Kendrick adoptó el nombre de Spanky, un nombre que utilizó mucho mientras estuvo en las promociones independientes.   Hizo su debut el 8 de octubre de 1999 frente a American Dragon, el cual acabó en empate tras diez minutos de pelea.
En febrero del 2000, Kendrick firmó un contrato con la WWE y fue enviado al territorio en desarrollo Memphis Championship Wrestling (MCW), donde rápidamente ganó el Campeonato Peso Ligero de la MCW.   Más tarde hizo equipo con American Dragon, con quien ganó el Campeonato en Parejas de la MCW. El equipo se deshizo tras perder los campeonatos a manos de The Dupps. El 30 de diciembre el Campeonato Peso Ligero de Kendrick quedó vacante tras un combate entre este y Derrick King pero lo volvió a ganar el 6 de enero de 2001 tras derrotar al mismo. Sin embargo, el 1 de junio, Spanky fue despojado de su título, el cual fue abandonado, haciendo a Kendrick el último campeón del campeonato.
En octubre de 2001, Kendrick fue derrotado por American Dragon en la primera ronda del King Of the Indies Tournament 2001. El público, sin embargo, dio a ambos hombres una gran ovación después del combate. El 23 de febrero de 2002, Kendrick ganó un contrató con Ring of Honor (ROH), después de derrotar junto con Ikaika Loa a Michael Shane y a Oz. Mientras estaba en ROH, Kendrick compitió en distintas promociones como Heartland Wrestling Association y All Pro Wrestling. El 29 de junio, se convirtió en el primer Campeón Internacional Junior de la NWA, el cual perdió frente a Low Ki unos meses después.  


=== World Wrestling Entertainment (2002-2003)Editar ===
A finales de 2002, Kendrick firmó un contrato con la WWE pero no pudo competir hasta que hubiese completado su contrato en el circuito independiente. Finalmente hizo su debut el 9 de junio de 2003 en una edición de Velocity bajo el gimmick de una mascota de un equipo local de deportes de la ciudad en la cual trabajaba. Siguió utilizando utilizando ese gimmick durante varias semanas, hasta que pudiese competir bajo uno nuevo.   Después de ser derrotado durante las siguientes semanas, Kendrick intentó impresionar a la entonces manager general de SmackDown!, Stephanie McMahon, con el fin de conseguir un contrato con la WWE. Su primer gran storyline dentro de la WWE fue el 1 de mayo de 2003 en SmackDown después de interrumpir una promoción de John Cena. Los dos tuvieron un feudo debido a sus similares gimmicks de raperos. El feudo terminó el 22 de mayo después de que Cena derrotase a Kendrick en un combate. El 30 de octubre, Kendrick empezó a hacer equipo con Paul London hasta el 13 de enero de 2004, cuando Kendrick decidió irse de la WWE para regresar a ZERO1.  


=== Circuito independiente (2004-2005)Editar ===
Después de abandonar la WWE, Kendrick luchó para diferentes promociones independientes. Regresó a ZERO1 como Spanky y rápidamente fue tras la captura del Campeonato Internacional de Peso Medio en Parejas de la NWA, el cual consiguió junto con Low Ki el 19 de febrero de 2004, tras vencer a Dick Togo y Ikuto Hidaka. Perdieron el campeonato unos meses más tarde tras ser derrotados por Tatsuhito Takaiwa y Tomohiro Ishii. El 9 de septiembre de 2004, Kendrick volvió a ganar los campeonatos, pero esta vez lo hizo junto con Kaz Hayashi. Retuvieron el campeonato hasta marzo de 2005, cuando abandonaron el campeonato. Aunque perdió el campeonato por parejas en marzo, Kendrick ganó el Campeonato de los Estados Unidos de ZERO1-MAX ese mismo mes.  Finalmente perdió el título tras ser derrotado por Alex Shelley en septiembre de 2005. A la vez, Spanky compitió también en HUSTLE, donde formó un equipo con Kaz Hayashi.
A finales de 2004, estuvo durante un corto periodo de tiempo en la Total Nonstop Action Wrestling (TNA), donde venció a Kaz, Matt Sydal y Amazing Red, en un Fatal-Four-Way Match. Rápidamente regresó a ROH, donde debutó en la promoción Full Impact Pro (FIP), ganando la primera Florida Rumble de la historia.  El 25 de febrero, Kendrick fue derrotado por James Gibson.   Kendrick también compitió en el Trios Tournament, pero perdió en la primera ronda junto con sus compañeros de equipo, Gibson y Nigel McGuinness. El 16 de abril compitió por el Campeonato Puro de ROH y el 4 de junio por el Campeonato Mundial de ROH pero fue derrotado en ambas ocasiones.   En julio de 2005, Kendrick anunció de que había firmado un nuevo contrato con la WWE y que debía regresar después de haber cumplido sus obligaciones en el circuito independiente. El 6 de agosto de 2005, Kendrick ganó el Campeonato en Parejas de FIP junto con Sal Rinauro pero los perdieron frente a The Heartbreak Express en menos de un mes, poco antes de regresar a la WWE. 


=== World Wrestling Entertainment (2005-2009)Editar ===


==== 2005-2006Editar ====

Tras cumplir con sus obligaciones en el circuito independiente regreso a la WWE en septiembre. Apareció en varios capítulos de Velocity antes de su reaparición en SmackDown!. El 22 de agosto hizo su regreso, participando en un Fatal Four-Way match por el Campeonato Crucero, pero no consiguió el campeonato. El 30 de septiembre en Velocity volvió a hacer equipo con su antiguo compañero, Paul London. Poco después empezaron a luchar en SmackDown!.
El 10 de febrero recibieron un combate frente a los Campeones en Pareja de la WWE, MNM, pero fueron derrotados. En No Way Out participó en un combate por le Campeonato Crucero pero no consiguió ganar. El 7 de abril, Kendrick y London derrotaron a MNM, pero el campeonato no estaba en juego. El feudo con MNM continuó, lo que les llevó a peleas por parejas e individuales durante medio año hasta que finalmente en Judgment Day derrotaron a MNM, consiguiendo el Campeonato en Parejas de la WWE.    

Poco después empezaron un feudo con K. C. James y Idol Stevens. Durante el feudo, comenzaron a ser acompañados al ring por Ashley Massaro, quien más tarde se estableció como su mánager.
El 14 de octubre, London y Kendrick consiguieron el reinado más largo de la historia como Campeones en Pareja de la WWE, superando el récord de MNM, el cual estaba establecido en 145 días.   A pesar de esto, empezaron a sufrir una racha de derrotas por el equipo de William Regal y Dave Taylor. Regal les derrotó en combates individuales y el 8 de diciembre en SmackDown!, Kendrick y London fueron derrotados en un combate por parejas. El 9 de diciembre Kendrick consiguió derrotar a Taylor en Velocity.   En Armageddon tenían previsto un combate por los títulos frente a Regal y Taylor pero antes de que empezara el combate se anunció de que se añadían dos parejas más, MNM y The Hardys, y que el combate sería Fatal Four Way tag team ladder match. A pesar de esto, Kendrick y London consiguieron retener los campeonatos.


==== 2007Editar ====
El 2 de febrero, London y Kendrick empezaron a sufrir varias derrotas del grupo Deuce 'n Domino. En No Way Out, London y Kendrick derrotaron a Deuce 'N Domino, consiguiendo retener los campeonatos. Finalmente perdieron los campeonatos el 20 de abril en SmackDown! frente a Deuce 'n Domino, terminando así el reinado más largo del campeonato, con 331 días. Durante el combate, London cayó mal al realizar un moonsault, sufriendo una lesión en las costillas, dejando a Kendrick como luchador individual. El 1 de junio, London y Kendrick compitieron por los títulos en un Triple Threat tag team en un combate en el que también participaron Regal y Taylor, pero fueron derrotados y el 15 de junio perdieron el combate de revancha. 

El 17 de junio, Kendrick, junto con London, fue enviado a RAW después del Supplemental Draft. El 18 de junio, en su debut en RAW consiguieron derrotar a The World's Greatest Tag Team. El 3 de septiembre en RAW, Kendrick y London se convirtieron en los contendientes Nº 1 al Campeonato Mundial en Parejas después de derrotar a The World's Greatest Tag Team. Tras esto tuvieron un feudo con Lance Cade y Trevor Murdoch. El 5 de septiembre durante un house show, Kendrick y London derrotaron a Cade y Murdoch, ganando los títulos pero los perdieron tres días después en otro house show.   Se enfrentaron a Cade y Murdoch en Unforgiven por los campeonatos pero fueron derrotados. Durante el resto de 2007, London y Kendrick únicamente compitieron en Heat o en combates por parejas, hasta que London sufrió una lesión a finales de año.  


==== 2008-2009Editar ====

A inicios de 2008, Kendrick únicamente fue usado como jobber, hasta que London regresó en febrero. En su siguiente storyline, Kendrick abandonó a London durante un combate frente a Umaga. Sin embargo, tiempo después derrotaron a entonces Campeones Mundiales en Parejas Hardcore Holly y Cody Rhodes, recibiendo una oportunidad por los campeonatos la semana siguiente, pero no lograron ganar.
El 23 de junio, Kendrick fue enviado a SmackDown! después del Supplemental Draft, mientras que London se quedó en RAW, disolviéndose el equipo. Hizo su regreso a SmackDown! el 18 de julio, pero esta vez llegó como heel, con una nueva vestimenta y acompañado por su nuevo guardaespaldas, Ezekiel Jackson.  Poco después, Kendrick se cambió el nombre a "The Brian Kendrick." El 22 de agosto en SmackDown!, Kendrick ganó una batalla real consiguiendo una oportunidad por el Campeonato de la WWE en Unforgiven. En Unforgiven, Kendrick se enfrentó a Montel Vontavious Porter, Jeff Hardy, Triple H y Shelton Benjamin pero no consiguió el campeonato. Desde entonces, Kendrick empezó a hacer equipo con Jackson y juntos tuvieron un breve feudo con Carlito y Primo, peleando en varias ocasiones por los Campeoantos en Pareja de la WWE de Carlito y Primo, pero fueron derrotados en todos los combates.
En el evento Royal Rumble, Kendrick participó en el Royal Rumble Match pero fue eliminado por Triple H. El 15 de abril, Kendrick fue enviado a la marca RAW debido al draft suplementrario. El 27 de abril, Kendrick hizo su debut en RAW, donde fue derrotado por Kofi Kingston. Tras esto, comenzó a buscar pareja para poder enfrentarse a los Campeones Unificados en Pareja, sin embargo, nunca consiguió un compañero. Su último combate en RAW fue el 27 de julio, donde nuevamente se enfrentó a Kofi Kingston, pero fue derrotado. Finalmente fue despedido de la WWE el 30 de julio.


=== Circuito independiente (2009-presente)Editar ===
Kendrick firmó un contrato con Dragon Gate USA el 6 de agosto de 2009. En el evento Untouchable, Kendrick se enfrentó a CIMA, pero fue derrotado.  El 28 de agosto hizo su regreso a Pro Wrestling Guerrilla con un gimmick heel, derrotando a Bryan Danielson tras un low blow. Tras esto formó una alianza con The Young Bucks, y juntos comenzaron un feudo con El Genérico, Colt Cabana y el Campeón Mundial de la PWG Kenny Omega. El 19 de diciembre Ring of Honor anunció que Kendrick regresaría en el evento 8th Anniversary Show del 13 de febrero de 2010. En el evento, Kendrick fue derrotado por Roderick Strong.
El 30 de enero de 2010, en el evento de Pro Wrestling Guerrila Kurt Russellmania los Young Bucks traicionaron a Kendrick, pero su viejo amigo Paul London acudió a ayudarlo. Esa misma noche, London y Kendrick derrotaron a Young Bucks, rebautizados Generation Me, en un combate no titular.
Kendrick firmó un contrato con la empresa británica Pro Wrestling 101, con base en Doncaster & Sheffield, el 14 de marzo, en el evento Unstoppable. Pese a que se había programado un combate contra El Ligero, Kendrick no pudo luchar y fue sustituido por Lionheart. El 27 de marzo de 2010, en el evento de Dragon Gate USA Mercury Rising, Kendrick fue derrotado por Jimmy Jacobs & Jack Evans en un Loser Leaves Company Tag Team Match, haciendo equipo con Paul London.
En marzo de 2012, debutó en la empresa Family Wrestling Entertainment, derrotando a Mike Benett. El 28 de julio regresó a la empresa en el evento FWE X, luchando contra el Campeón de la FWE Jay Lethal, Tommy Dreamer y Carlito por el título, siendo ganado por Dreamer. Tres meses después, volvió a reunirse con Paul London para enfrentarse, junto a Lethal, a Petey Williams and The Young Bucks. También participaron en el primer evento de House of Hardcore, donde London & Kendrick derrotaron a The Young Bucks.
Regresó a DGUS el 26 de enero de 2013, ganando un Eight Way Fray. Al día siguiente, fue derrotado por Johnny Gargano por el Open the Freedom Gate title. En FWE No Limits, Kendrick perdió en un combate por una oportunidad al Campeonato Tri-Borought ante London. El 5 de abril de 2013, debutó en la empresa Combat Zone Wrestling, derrotando a Sami Callihan. Ese mismo día, Kendrick & Garando participaron en el evento EVOLVE 19, derrotando a The Gentlemen's Club. El 6 y 7 de abril, fue derrotado por Rich Swann en los eventos de DGUSA Open the Ultimate Gate. El 22 de junio de 2013, Londrick fueron derrotados por The Young Bucks en House of Hardcore 2.


=== Total Nonstop Action Wrestling (2010-2012)Editar ===

Kendrick hizo su debut en la Total Nonstop Action Wrestling (TNA) el 17 de enero del 2010 en el evento Genesis, como heel, de forma similar a su gimnick The Brian Kendrick de la WWE, y perdiendo contra el Campeón de la División X de la TNA Amazing Red. Luchó en Destination X en un Ladder Match por el Campeonato de la División X, pero no logró ganar. Tras esto peleó contra Homicide, Alex Shelley y Chris Sabin en Lockdown en un Xcape Match, lucha que ganó Homicide. Tras esto, empezó un feudo con el Campeón de la División X Douglas Williams, cambiando a face enfrentándose a él en Slammiversary VIII y Victory Road, perdiendo ambas luchas. Ambos terminaron su feudo al siguiente iMPACT!, donde Kendrick derrotó a Williams en un I Quit match no titular. Regresó el 2 de septiembre en Impact, salvando a Stevie Richards de un ataque de Abyss. Esa misma noche, se unió a EV 2.0 contra Fortune, pero fue descalificado tras golpear al árbitro. Hizo su regreso el 16 de septiembre con un gimmick nuevo, declarándose un "Dios caído en la tierra", salvando a Tommy Dreamer del ataque de Fortune y derrotando ese día a Matt Morgan. En Bound for Glory, hizo una interferencia en el Lethal Lockdown match entre EV 2.0 (Tommy Dreamer, Sabu, Stevie Richards, Raven & Rhino) y Fortune (A.J. Styles, Kazarian, Robert Roode, James Storm & Matt Morgan), ganando su equipo. Tras esto, se pactó otra lucha en Turning Point entre EV 2.0 y Fortune, en donde el equipo ganador elegiría un miembro del perdedor para ser despedido. En el evento, Fortune (A.J. Styles, Kazarian, Robert Roode, James Storm & Douglas Williams) derrotó a EV 2.0 (Sabu, Stevie Richards, Brian Kendrick, Raven & Rhino), eligiendo a Sabu para que fuera despedido.
Debido al despido de Jay Lethal en abril de 2011, los luchadores de la División X (Kendrick, Amazing Red y Generation Me) se enfadaron y fueron a discutirlo con el líder de Immortal Eric Bischoff, quien les insultó. Después de derrotar a Robbie E en Sacrifice, la División X empezó un feudo con Immortal cuando Abyss derrotó a Kazarian, ganando el Campeonato de la División X. En Slammiversary IX, él y Kazarian se enfrentaron a Abyss por el título, pero fueron derrotados. Tras esto, Kendrick se enfrentó solo contra Abyss en Destination X por el título. Durante el combate, interfirió los miembros de Immortal y los luchadores de la División X. Al final, Kendrick derrotó a Abyss, ganando el título. Después, junto con Alex Shelley, empezaron un feudo con el recién recontratado Austin Aries. En Hardcore Justice retuvo el título ante Shelley y Aries después de cubrir a Alex. Sin emabargo, al acabar el combate, Aries le retó a otro combate, pues dijo que no le había cubierto a él y no había demostrado ser mejor luchador, por lo que se enfrentaron en No Surrender siendo derrotado Kendrick, perdiendo el campeonato.
En Impact Wrestling, consiguió otra oportunidad por el título al derrotar en un Ladder match a Alex Shelley, Kid Kash, Zema Ion y Jesse Sorensen, pero en Bound for Glory fue derrotado por Aries. Tras este combate, desapareció de la televisión hasta que el 24 de febrero fue despedido.


=== New Japan Pro Wrestling (2011-Presente)Editar ===
El 21 de junio de 2011, Kendrick hizo equipo con Gedo & Jado para participar en el J Sports Crown 6 Man Openweight Tag Team Tournament de la New Japan Pro Wrestling, derrotando a Jushin Liger, Kushida & Tiger Mask IV en la primera ronda, pero siendo eliminados en la siguiente por el Campeón Peso Pesado de la IWGP Hiroshi Tanahashi, Kushida & Máscara Dorada.  El 11 de mayo de 2012, se anunció que Kendrick formaría parte del torneo Best of the Super Juniors como sustituto de Davey Richards.  Durante el transcurso del torneo, ganó cinco de ocho combates, pero perdió ante Ryusuke Taguchi, perdiéndose las semifinales. 
Regresó a NJPW el 21 de octubre, luchando junto a Low Ki en el 2012 Super Jr. Tag Tournament bajo el nombre "Chaos World Wrestling Warriors". Sin embargo, fueron derrotados en la primera ronda por Apollo 55 (Prince Devitt and Ryusuke Taguchi). En mayo de 2013, volvió a participar en el torneo 2013 Best of the Super Juniors, ganando cuatro de sus ocho combates, no pudiendo clasificarse para las semifinales. El 25 de octubre volvió a participar en el 2013 Super Jr. Tag Tournament, junto a Barreta. Sin embargo, fueron derrotados en la primera ronda por The Young Bucks.


=== NXT Wrestling (2015-Presente)Editar ===
NXT (2015-presente) Kendrick regresó a la WWE con su antiguo personaje The Brian Kendrick en los NXT grabaciones de televisión el 12 de diciembre de 2014, la pérdida de un dark match a Salomón Crowe . Kendrick hizo una vuelta televisado en el 25 de febrero 2015 episodio de NXT (12 grabó febrero), perdiendo a Finn Balor en el evento principal. Kendrick ha tenido también una prueba como entrenador en el centro del funcionamiento de la WWE .


== En luchaEditar ==
Movimientos finales
Cobra clutch con bodyscissors  - 2010
The Kendrick  (WWE) / Sliced Bread #2  (Circuito independiente / WWE / TNA) (Shiranui)
Shooting star press

Movimientos de firma
Electric Mayhem (Diving facebreaker knee smash)
Left Turn At Albuquerque (Turning frog splash)  - 1999-2002
Whirling Twirlixer (Diving corkscrew somersault plancha)
Dr. Teeth (Hangman's facebreaker)
Springboard derivado en back elbow strike, moonsault o tornado DDT
Diving double foot stomp
Flying forearm smash
Seated chinlock
Hurricanrana, a veces desde una posición elevada
Headlock takedown, a veces en sucesión
Hip toss, a veces en sucesión
Camel clutch seguido de múltiples crossface punches
Suicide dive

Varios tipos de kick:

Drop
Enzuigiri
Heel
Misile
Super

Rolling cradle pin
Leg lariat
Kip-up

Apodos
"The Wizard of Odd"
"The Man with a Plan"

Managers
Ashley
Jillian
Ezekiel Jackson


== Campeonatos y logrosEditar ==

Full Impact Pro
FIP Tag Team Championship (1 vez) – con Sal Rinauro
Florida Rumble (2004)

Memphis Championship Wrestling
MCW Southern Light Heavyweight Championship (3 veces)
MCW Southern Tag Team Championship (1 vez) – con American Dragon

Pro Wrestling ZERO-ONE / Pro Wrestling ZERO1–Max
NWA International Lightweight Tag Team Championship (2 veces) – con Low Ki (1) y Kaz Hayashi (1)
NWA/UPW/ZERO-ONE International Junior Heavyweight Championship (1 vez)
ZERO1-MAX United States Openweight Championship (1 vez)

Texas Wrestling Alliance
TWA Television Championship (1 vez)
TWA Tag Team Championship (1 vez) – con American Dragon

Total Nonstop Action Wrestling
TNA X Division Championship (1 vez)

World Wrestling Entertainment
WWE World Tag Team Championship (1 vez) – con Paul London
WWE Tag Team Championship (1 vez) – con Paul London

Pro Wrestling Illustrated
PWI Equipo del año - 2007, con Paul London
Situado en el N°98 en los PWI 500 del 2003
Situado en el N°83 en los PWI 500 del 2004
Situado en el N°319 en los PWI 500 del 2005
Situado en el N°148 en los PWI 500 del 2006
Situado en el N°498 en los PWI 500 del 2007
Situado en el Nº111 en los PWI 500 del 2008
Situado en el Nº62 en los PWI 500 del 2009
Situado en el Nº129 en los PWI 500 de 2010
Situado en el Nº107 en los PWI 500 de 2011
Situado en el Nº212 en los PWI 500 de 2012

Wrestling Observer Newsletter
Situado en el Nº13 del WON Mejor pareja de la década (2000–2009), con Paul London


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Brian Kendrick. Commons
Perfil en WWE.com
Perfil en OWOW.com