El término Briceño puede referirse a: Apellido


== Personajes ==
Todos los apellidados Briceño, por lo menos en Venezuela, son descendientes del sargento de la real armada (colonial) española, Sancho Briceño, quien en la primera mitad del siglo XVI arribó a tierra Venezolana y emigró vía terrestre al vecino virreinato de Nueva Granada (actual Colombia), por alguna razón se estableció en Trujillo en los Andes venezolanos, desde donde bajaron gran cantidad de sus descendientes acompañando a las huestes de Cipriano Castro a finales del siglo XIX, estableciéndose a lo largo y ancho de la geografía nacional.
Cristóbal Briceño, cantante, compositor y guitarrista chileno.
Alonso Briceño, teólogo franciscano chileno, obispo de Venezuela.
Antonio Nicolás Briceño, prócer de la independencia de Venezuela.
Pedro Briceño Méndez, prócer de la independencia de Venezuela.
Mario Briceño Iragorry, escritor y político venezolano.
José Ramón Briceño Diwan, fotógrafo venezolano.
Francisco Briceño, español que desempeñó la Presidencia de la Real Audiencia de Guatemala y la de Santafé.
Justo Briceño Otálora, militar venezolano.
Domingo Briceño y Briceño, abogado, periodista y escritor venezolano.
Delmar Briceño Valadez, escritor y productor mexicano.
Pedro Briceño y Verdugo, español Tesorero Real de Santa Marta y Nueva Granada.
Sancho Briceño y Verdugo, hijo del anterior, conquistador de Venezuela.
Arnulfo Briceño Contreras, cantautor colombiano.
Bernardo Briceño Monzillo, historiador y geógrafo venezolano.
Octavio Briceño Monzillo, botánico venezolano.
José Manuel Briceño Monzillo, historiador venezolano.
José Manuel Briceño Guerrero, escritor y filósofo venezolano.
José Gregorio Briceño, político venezolano.
Emigdio Briceño Guzmán, militar venezolano, llamado "El septembrista"
Pedro Briceño, político venezolano.
Jimmy Briceño, ciclista venezolano.
Rafael Briceño, actor venezolano.
José Manuel Briceño, militar colombiano.
Julio Briceño, cantante venezolano lider de la banda Los Amigos Invisibles.
Linda Briceño, cantante y trompetista venezolana.
Oscar Briceño, futbolista colombiano.
Jorge Briceño Suárez, guerrillero colombiano conocido como Mono Jojoy.
Marcos Falcón Briceño, canciller venezolano.
José Ignacio Pulido Briceño, militar venezolano.
Manuel Antonio de Pulido y Briceño, prócer de la independencia de Venezuela.
Pedro Ronquillo Briceño, diplomático español.
Luis Briceño, director de cine chileno.
Luis de Briceño, compositor y guitarrista español del barroco.


== Lugares ==
Briceño, municipio del departamento de Antioquia, Colombia.
Briceño, municipio del departamento de Boyacá, Colombia.
Briceño, municipio del estado Aragua, Venezuela.
Briceño, municipio del estado Mérida, Venezuela.

Todas las páginas cuyos títulos comienzan con «Briceño».
Todas las páginas cuyos títulos contienen «Briceño».