El anión bromato, BrO3-, es un oxoanión cuyo átomo central es bromo. También, un bromato es un compuesto químico que contiene este ion. Entre los ejemplos de bromatos tenemos el bromato de sodio, NaBrO3, el bromato de potasio, KBrO3, y el bromato de plata, AgBrO3.


== Síntesis ==
Los bromatos se forman de diferentes maneras en el agua de abastecimiento municipal, sobre todo si se somete al proceso de ozonización. La forma más común de síntesis consiste en la reacción entre ozono y los bromuros disueltos:
Br- + O3 → BrO3-
Mediante procesos electroquímicos, como el proceso cloro-álcali, una electrólisis sin membrana de salmuera que se emplea para obtener hipoclorito, también producirá bromato si el ion bromuro está presente en la disolución de salmuera.
La fotoactivación (exposición a la luz solar) activará al dióxido de cloro, o al cloro líquido o gaseoso, para generar bromato en agua que contenga bromuro.
En laboratorio, los bromatos se sintetizan disolviendo Br2 en una disolución concentrada de hidróxido de potasio (KOH). Las siguientes reacciones tendrán lugar (mediante la producción intermedia de hipobromito):
Br2 + 2 OH− → Br- + BrO- + H2O
3 BrO- → BrO3- + 2 Br-


== Usos ==
El bromato de sodio y el bromato de potasio se emplean como neutralizantes de permanentes para el cabello, en el tinte o teñido de tejidos con colorantes al azufre. Se emplearon, hasta su prohibición a finales del siglo XX, para madurar la harina durante la molienda, para tratar la cebada en el proceso de elaboración de cerveza y para preparar pastas de pescado.


== Efectos sobre la salud humana ==
Los bromatos en el agua potable son indeseables debido a que se sospecha que pueden tener un efecto carcinógeno sobre humanos.  Se estima que el límite superior de la potencia cancerígena del bromato es de 0,19 mg/kg de peso corporal al día, por lo que el valor de referencia para el bromato contenido en agua potable es de 0,01 mg/L. Los únicos organismos que desarrollan tumores con bromato de potasio, también desarrollaron tumores con carbonato de potasio. No se ha observado que el bromato de sodio produzca tumores en organismos, lo cual ha sido ampliamente demostrado.
Según estudios del Cancer Immunology and Immunotherapy Center (CIIC), hay pruebas suficientes que muestran la capacidad cancerígena del bromato de potasio en animales de experimentación pero no hay indicios suficientes de su efecto en humanos, por lo que ha sido clasificado en el Grupo 2B (posiblemente cancerígeno para el ser humano). El bromato es mutágeno tanto "in vitro" como "in vivo" pero se desconoce su modo de acción.
La presencia de este compuesto en el agua de bebida Dasani, de Coca-Cola, obligó a la retirada de ese producto en el Reino Unido. Se han realizado propuestas para reducir la formación de bromatos como:
Bajar la temperatura del agua durante la ozonización. La reacción de oxidación de bromuro a bromato es más lenta en frío.
Añadir amoníaco, perclorato, o cloro.
Bajar el pH del agua a un valor comprendido entre 5,9 y 6,3.
Limitar las dosis de ozono aplicadas.
Mejorar la eficiencia del contacto ozono-agua utilizando tanques presurizados de atmósfera cerrada
y venturis para reducir el tiempo de contacto.


== Contaminación de embalses ==
El 14 de diciembre de 2007, se anunció por parte del Departamento de Agua y Energía de la ciudad de Los Ángeles (LADWP) que los embalses Silver Lake y Elysian iban a ser drenados debido a la contaminación por bromatos. Los bromatos se forman habitualmente cuando el agua que contiene bromuros se purifica con ozono, método empleado en las plantas de potabilización. En el caso de los embalses de Silver Lake y Elysian, sin embargo, una combinación de bromuros procedentes de aguas de pozo, cloro y luz solar formaron los bromatos. La descontaminación tardó 4 meses y consistió en la descarga de aproximadamente 2,3 millones de m3 de agua contaminada.
El 9 de junio de 2008 dicho organismo comenzó a cubrir la superficie de 4 hectáreas, correspondiente a 0,22 millones de m3 de agua del embalse abierto Ivanhoe con bolas de plástico negro, para bloquear la luz solar que causa de modo natural que los bromuros presentes en el agua reaccionen con el cloro empleado en el tratamiento de potabilización. Serán necesarias 30 millones de bolas de 0'40 dólares para cubrir los embalses Ivanhoe y Elysian.


== Referencias ==