Budapest es una novela del escritor, compositor y músico brasileño Chico Buarque de Hollanda. Fue lanzada al público en el año 2003, ganando diferentes premios que la otorgan como una de las mejores creaciones de Chico Buarque. Narra la historia de un escritor, dividido entre dos ciudades, dos mujeres, dos libros y dos idiomas. Fue adaptado al cine en el 2009 por Walter Carvalho.


== Argumento ==
José Costa (personaje central de la obra) vive en Rio de Janeiro. Está casado com Vanda, que quedó embarazada justo en un momento en el que José no sentía ninguna clase de sentimiento o amor propio. En cualidad de socio-propietario de "Cunha y Costa, Agencia Cultural", fundada por su amigo de la infancia, Álvaro Cunha, su trabajo es escribir para otras personas discursos, declaraciones, notas, artículos enteros y hasta libros que, en su mayoría, logran alcanzar prestigio entre el público, manteniendo lo como autor anónimo de estas obras.
Su soledad, a pesar de todo, es relativa. Existen otros como el que esparcidos por todo el mundo se logran reunir en congresos mundiales de escritores desconocidos y anónimos. Cuando se volvía de uno de esos eventos en Estambul, Turquía, su avión es desviado para Budapest, Hungría, donde pernocta. Como no hay nadie en esta ciudad que sea capaz de pronunciar José Costa, surge entonces Zsoze Kósta, un brasileño enamorado, o mejor seducido, subyugado por la lengua magia, a tal punto de irse da vivir con la bella Krista, una mujer que le enseña el nuevo idioma y le abre las puertas de su corazón.
Alcanza la cumbre de su carrera al crear "El Ginógrafo", una autobiografia erótica de Kaspar Krabbe, un ejecutivo alemán que "zarpó de Hamburgo y se adentró a la Guanabara".


== Personajes Principales ==
José Costa
Krista
Vanda
Joasinho


== Tema ==
Se puede decir que la historia contada en la obra será una meta de lenguaje de si misma, esto ya que su protagonista es un escritos de escritores, también denominado ghost-writer, e trabaja para que otros se vanaglorien con el resultado de su esfuerzo.
El nombre de quien abdica de la fama y el reconocimiento en cambio del orgullo egoísta y silencioso de José Costa, el narrador y personaje, es un aficionado por las palabras y los sonidos. Un personaje deliciosamente explorado debido a su presentación y ego reprimido que, en un viaje, para el congreso de los escritores anónimos, acaba en un cuarto de hotel en la capital húngara por cuenta de las casualidades de la vida, enamorándose totalmente por el idioma local.
Lo esencial en la historia es el juego entre los dos idiomas, portugués y húngaro. José es capaz de escribir sobre cualquier cosa, desde que se en forma de prosa. Zsoze, solo escribe en versos. Así comienza a dominar el idioma magiar, crea un libro de poemas, "Titkos Háramsos Verssazkok".
Técnicamente, Budapest es un romance en pareja, un tema clásico en la literatura occidental desde que la identidad del sujeto se tornó problema enigma. En la creación literaria, el escritor es la pareja de si mismo, por excelencia y por definición, aquel que se inventa como otro y que escribe, por otro, la propia obra.


== Adaptación al cine ==
Budapest es un filme húngaro-brasileño de 2009 dirigido por Walter Carvalho. El guion es basado en el libro homónimo de Chico Buarque.


=== Elenco ===
Leonardo Medeiros: José Costa
Gabriella Hámori: Kriszta
Giovanna Antonelli: Vanda
András Bálint
Davi Shiroma: Hijo de José Costa
Andrea Balogh: Estenógrafo
Nicolau Breyner: Escritor francês
Ivo Canelas: Álvaro
Paola Oliveira
Débora Nascimento: Teresa
Péter Kálloy Molnár
Antonie Kamerling: Kaspar
Tamás Puskás
Ádám Rajhona
Sandor Istvan Nagy
Oliver Simor


== Premios ==
El libro recibió el Premio Passo Fundo Zaffari & Bourbon de Literatura de mejor romance en idioma portugués, publicado entre 2003 y 2004
Premio Jabuti como mejor libro de ficción de 2004.


== Referencias ==