El bureo (del francés bureau) era, en el antiguo régimen, el tribunal de justicia encargado de dirimir los litigios en los que estuvieran involucrados los empleados de la casa real española, a quienes no alcanzaba la justicia ordinaria sino en ciertos casos. Se ocupaba también de la provisión y economía de la casa.
El tribunal estaba presidido por el mayordomo mayor del rey, y participaban también el caballerizo mayor, el sumiller de Corps, el mayordomo de semana, el tesorero de la casa, el contralor y el grefier. Los tres primeros, como jefes de la casa del rey, tenían autoridad para resolver por sí mismos las faltas leves cometidas por la servidumbre de la casa; los casos graves eran remitidos a la junta del bureo, donde los tres estaban representados por otros tantos jueces, miembros del Consejo de Castilla, nombrados por el rey a propuesta de los jefes.
Ningún juez ordinario podía conocer en causas civiles ni criminales en las que estuvieran acusados los miembros de la servidumbre real, salvo en caso de amancebamiento, resistencia a la justicia, ventas, reventas y tiendas, uso de armas prohibidas, desafíos, juegos prohibidos, contrabando, o uso de máscaras y disfraces. En estos casos, la justicia ordinaria debería dar parte al jefe del acusado.
Fue instituido en tiempos de Carlos I, cuando la casa de Borgoña entró a formar parte de la casa real española, y estuvo vigente hasta su abolición por la constitución de 1812, en la que se eliminaron los tribunales especiales (a excepción del eclesiástico y militar). En 1749 Fernando VI dispuso que fueran cinco los jueces togados que formasen la junta del bureo. Los individuos de la Real Academia Española y los dependientes de la Biblioteca Real también gozaron de la preeminencia de ser juzgados por este tribunal.


== Referencias ==
Ramón Lázaro de Dou y de Bassols: Instituciones del derecho público general de España, vol. II, págs. 340-344.
Lorenzo Arrazola: Enciclopedia española de derecho y administración, vol. 6, págs. 729-730.
José Marcos Gutiérrez: Práctica criminal de España, págs. 90-91.
Emilio de Benito: La Real Junta del Bureo.


=== Notas ===