The Butterfly World Tour fue la tercera gira musical de la cantautora estadounidense Mariah Carey. Incluye conciertos en Asia y Oceanía, realizados durante el año 1998, para promover su álbum de estudio, Butterfly.


== Historia ==
La gira fue su primer viaje de larga duración en comparación con sus anteriores giras, el Daydream World Tour y el Music Box Tour. Mariah alegó que era su favorita, ya que ayudó gira promocionando su propio álbum favorito, publicado en 1997. Durante este recorrido, Carey visitó Hawái, Taiwán y Australia, por primera vez, y de Asia por segunda vez (un concierto como artista intérprete o ejecutante). Algunas canciones de la gira fueron seleccionadas y lanzadas en el DVD "Around the World", de 1999,aunque algunas versiones de las canciones fueron abreviadas.


== Repertorio ==
Looking In/Butterfly Intro
«Emotions»
«The Roof (Back in Time)» (Sólo en Australia y Taiwan)
«My All»
«Close My Eyes»
Daydream Interlude (Sweet Fantasy Dub Mix) (Dancers)
«Dreamlover»
«Hero» (Japan only)
«I'll Be There» (with Trey Lorenz)
«The Country Song» (Brisbane & Perth Only)
«Make You Happy» (Trey Lorenz)
«Make it Happen»
«One Sweet Day» (with pre-recorded Boyz II Men vocals)
Introducing Band & Backup Singers
«Ain't Nobody» (background singers)
«Fantasy» (Bad Boy Remix) (with pre-recorded ODB vocals)
«Hopelessly Devoted to You» (with Olivia Newton John) (Sólo en Melbourne y Perth)
«Whenever You Call» (Sólo en Brisbane, Perth, Taiwan y Hawaii)
«Breakdown» (Sólo en Australia)
«Babydoll» (Sólo en Japón)
«Vision of Love»
«Honey» (Bad Boy Remix)
«Butterfly»
«Without You» (Sólo en Australia y Taiwan)
«Butterfly» Outro
Encore (Sólo en Japón):
«All I Want for Christmas Is You»


== Fechas del Tour ==


== Emisiones y grabaciones ==
Muchos de los videos de la gira de Carey se utilizaron en el DVD "Around The World". Sin embargo, muchas de las ejecuciones fueron reducidas a la mitad de su longitud, por lo general con exclusión de la segunda verso y coro.
La performance de "Whenever you call" en el Aloha Stadium oficial es el video musical de esa canción.
La performance de "My All" en el Tokyo Dome se transmitió vía satélite para la edición 1998 de los premios American Music Awards.