Los códigos de países son los códigos cortos alfabéticos o numéricos creados para representar a los países y sus áreas dependientes, para usar en el proceso de datos y comunicaciones. El sistema más extendido es ISO 3166-1.


== ISO 3166-1 ==

Para la mayor parte de los países del mundo, y sus territorios dependientes, esta norma define:
un código de dos letras (ISO 3166-1 alfa-2)
un código de tres letras (ISO 3166-1 alfa-3)
un código numérico de tres cifras (ISO 3166-1 numérico)
El código de dos letras se utiliza como base para algún otro código o aplicación, como:
en los códigos de divisas ISO 4217.
en los códigos de país de los nombres de dominio de Internet de nivel superior: lista de dominios de Internet.


== Otros códigos de país ==
Los códigos de tres letras del Comité Olímpico Internacional (COI), que se usan en pruebas deportivas: lista de los códigos nacionales del COI
La FIFA también ha implementado un sistema de códigos de tres letras.
El sistema de codificación para placas de matrícula bajo las Convenciones de las Naciones Unidas para el Tráfico Rodado de 1949 y 1968 (distinción de signos de vehículos en el tráfico internacional): lista de códigos de placas de matrícula internacional
Los códigos de dos letras de la Norma Federal para el Procesado de Información (Federal Information Processing Standard, FIPS) usado por el gobierno de Estados Unidos de América y en el CIA World Factbook
De la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT):
los códigos de llamada telefónica internacional E.164 de 1-3 cifras: lista de códigos telefónicos,
los códigos de país para móviles (mobile country codes, MCC), para direcciones de telefonía móvil/sin hilos,
los primeros caracteres de las señales de llamada en las estaciones de radio (marítima, aeronáutica, radioaficionados, radiodifusión, etc.) definen el país: los prefijos de la UIT,
los códigos de países miembros la UIT en letras,
los códigos de tres cifras usados para identificar los países en las radiotransmisiones móviles marítimas, llamados número de identificación marítima

Unión Europea:
Hasta la ampliación de la Unión Europea de 2004 la UE usaba las Convenciones de la ONU sobre el Tráfico para los códigos de placas de matrícula; desde entonces, usa los códigos ISO 3166-1, con dos excepciones: EL (y no GR) se usa para Grecia, y UK (y no GB) se usa para el Reino Unido.[1]
La Nomenclatura de las Unidades Territoriales Estadísticas (NUTS), que se ocupa principalmente de las subdivisiones de los estados miembro de la UE.

De la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI)
prefijos del registro de aeronaves,
letras de nacionalidad para los indicadores de localización.

Los desarrolladores de la ISO 3166 pretenden que, con el tiempo, reemplace a otros códigos de identificación existentes.


== Otras codificaciones ==
Las siguientes, pueden representar países:
Las cifras iniciales del número ISBN son identificadores para países, zonas, o regiones lingüísticas.
Las tres primeras cifras del número de artículo en los códigos de barras EAN-UCC


== Véase también ==
Anexo:Comparación de los códigos de países del COI, la FIFA, y la ISO 3166
Códigos de idioma