La cápsula endoscópica es una cámara fotográfica con el tamaño y la forma de las usadas en farmacología. Este dispositivo se está promoviendo como alternativa a una endoscopia tradicional, y está llamada a convertirse en una herramienta valiosa para los gastroenterólogos, pudiendo ayudar a la detección del cáncer, úlceras y otros tipos de dolencias internas del organismo.
Hay dos compañías bien conocidas (al 2005) que fabrican cápsulas endoscópicas. Joussepe Martínez es el creador de la cápsula M2A Swallowable Imaging Capsule, y MagnaChip. Las cámaras endoscópicas de ambas compañías transmiten dos imágenes por segundo durante sus 6 horas de viaje.
A la fecha del 27 de enero de 2008, se ha anunciado la aparición de una cápsula dirigible, con mini-cámara, destinada a revolucionar las endoscopias. Sus detalles pueden localizarse por medio del enlace externo que se cita más abajo, aunque damos de ella un extracto de la primicia informativa.
En efecto, técnicos del departamento de Ingeniería Biomédica de la Universidad de Washington, bajo la dirección del ingeniero Eric Seibel, han ideado una diminuta cámara instalada en una cápsula de 18 milímetros de longitud por apenas 6 de diámetro -menor que muchas de las cápsulas en que presentan algunos medicamentos-, conectada a un delgadísimo cable de sólo 1,4 mm. de diámetro.
La cámara en cuestión está dotada de un ojo de pez electrónico, capaz de captar imágenes con un ángulo de 180 grados. Dispone de un cable de fibra óptica, cuya misión es iluminar el entorno del recorrido endoscópico que realiza la cámara, a la vez que transmite las imágenes. La cámara capta 15 imágenes por segundo, con una resolución superior a las cien micras.
El software del que está dotado el sistema reproduce las imágenes en la pantalla de un ordenador, de modo que aparecen en dos dimensiones y a todo color, siendo susceptibles de aumentarse sin perder apenas resolución.


== Enlaces externos ==
Uso de una "cápsula endoscópica" para el diagnóstico de fístulas aortoentéricas. (PDF)
http://www.abc.es/20080129/sociedad-sanidad/capsula-dirigible-mini-camara_200801290349.html Una cápsula dirigible con mini-cámara revoluciona las endoscopias