Caazapá es un distrito y ciudad de Paraguay, capital del departamento de Caazapá. Está ubicada al oeste del departamento y se sitúa a 230 kilómetros de Asunción. Fue fundada por fray Luis de Bolaños en 1607 con la denominación de San José de Tebicuary.
El distrito abarca un área de 944 km² y una población de 33.000 habitantes aproximadamente (DGEEC 2013). Esta ciudad, constituida por franciscanos, exhibe muchas de sus obras artísticas que datan del periodo colonial. Es un importante centro comercial y alberga la mayoría de las instituciones del departamento.


== Toponimia ==
Del guaraní ka'aguy jehasapa que significa «Después del Bosque» o «Más allá del Monte»; debido a que la nación guaraní creía que más allá de la selva, Dios, con la dedicación de fray Luis de Bolaños, la había hecho.
Antiguamente su nombre era "San José de Caazapá".


== Historia ==
Fundada el 10 de enero de 1607 por fray Luis de Bolaños durante el segundo gobierno de Hernandarias, conocida como «San José de Tebicuary». Se formó bajo la dirección de fray Bolaños una reducción, integrada por caciques e indios y otros franciscanos, además de otros indios de la reducción de Itá dispuestos a colaborar en la conversión de los habitantes de ese lugar.
La ciudad es declarada municipio en 1872, pero recién es ascendida a esa categoría por ley orgánica del año 1884.


== Geografía ==
Al noreste está ubicada la cordillera de Caazapá, continuación de la cordillera de Mbaracayú, la altitud de la zona es inferior a 400 m, existen colinas bajas de areniscas rojas y valles profundos hasta llegar a las proximidades del río Paraná.
Todo este terreno está regado por el río Ypety, cuyas características son las de la selva subtropical asentada sobre suelos lateríticos y prolongación de la selva brasileña.
Hay ondulaciones y hacia el suroeste se extiende una gran planicie, la de Tebicuary, entre el río Tebicuary y su tributario el Tebicuarymi; son terrenos bajos cubiertos por sedimentos recientes cuya escasa permeabilidad permiten el desarrollo de grandes esteros, áreas pantanosas y espacios abiertos donde hay gran profusión de palmeras, extensas formaciones de herbáceas, arbustos y árboles aislados. Los ríos son todos afluentes del Paraguay.


=== Clima ===
Posee clima semitropical semiestépico con tendencia al clima semitropical húmedo. La temperatura media es de 21 °C, la máxima en verano 37 °C, y la mínima en invierno, 1 °C. Está situada en uno de los departamentos que registra mayor nivel de precipitaciones, por lo que la región es excelente para la explotación agropecuaria.


=== Demografía ===
Caazapá tiene un total de 33.000 habitantes aproximadamente, de los cuales, 12.500 son varones y 11.496 mujeres, según las proyecciones de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.


== Barrios ==
Caazapá tiene diez barrios, que son:
Barrio San Pablo
Barrio Santa Teresita
Barrio San Blas
Barrio San Antonio
Barrio San Ramón
Barrio San Roque. Aquí se encuentra una original Capilla, construida por los franciscanos. La reducción franciscana de Caazapá fue muy importante en la cultura paraguaya. Fue la más importante del Río de la Plata. Además es el barrio más populoso y su fiesta patronal es el 16 de agosto.
Barrio María Auxiliadora
Barrio Virgen del Rosario
Barrio San Luis
Barrio Ciudad Nueva
Barrio Brisas de Caazapá


== Asentamientos ==
Asentamiento Roque Sarubbi
Asentamiento Padre Adolfo Zaracho
Asentamiento San Rafael
Asentamiento Lomas de Cerrito
Asentamiento Loma Clavel


== Economía ==
Caazapá es un importante centro educativo e industrial. Existen varios establecimientos industriales dedicados al procesamiento de la miel, el almidón y la caña dulce.


== Transporte ==
Caazapá está situada a 230 km de la ciudad de Asunción. Antiguamente, uno de los grandes problemas que soportaba la ciudad era el aislamiento. Durante la época del ferrocarril, la estación de la ciudad de Maciel, la comunicaba con Asunción. Cuenta con varias empresas de transporte como La Yuteña, Guaireña, Tigre y la nueva empresa local EL CAAZAPEÑO, además de varias líneas que circulan por las compañías. Cuenta con una moderna Terminal de Ómnibus, paradas de taxi, también cuenta con el Aeropuerto "Dr. Eduardo Schaerer" de gran envergadura.
A la ciudad es posible llegar por la ruta 2 Mariscal Estigarribia (desde Asunción) y por la ruta 8 Dr. Blas Garay (desde Coronel Oviedo) y la ruta Acceso Sur - Paraguarí - Villarrica - Caazapá.


== Turismo ==
Es muy famosa la fuente “Ycuá Bolaños”, que según la leyenda, hizo brotar el mismo Fray Luis de Bolaños presionado por los indios del lugar que venían soportando una gran sequía y pedían como prueba del poder del Dios del que el Fray tanto hablaba. Según cuentan los pobladores, esta fuente nunca se quedó sin agua, inclusive en épocas de sequía y concede favores a los enamorados.
Caazapá es un pueblo histórico, conserva construcciones de viviendas coloniales en el casco urbano. Fue la reducción franciscana más importante del Virreinato del Río de la Plata.
La iglesia San Pablo de la ciudad es de la época de los franciscanos. Además, el Oratorio de San Roque, otra reliquia de la época de los franciscanos, está en muy buen estado de conservación.


== Educación ==
Universidad Nacional de Asunción (UNA)
Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES)
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA INTERCONTINENTAL (UTIC)
UNIVERSIDAD TECNICA DE COMERCIALIZACION Y DESARROLLO (UTCD)
UNIVERSIDAD POLITECNICA Y ARTISTICA DEL PARAGUAY (UPAP)
UNIVERSIDAD PRIVADA DEL GUAIRA (UPG)
UNIVERSIDAD SUDAMERICANA
UNIVERSIDAD INTERCONTINENTAL TRES FRONTERAS (UNINTER)
UNIVERSIDAD SAN PATRICIO.

- Universidad Nacional de Asunción (UNA) La Filial Caazapá está ubicada en el Campus Universitario de la compañía 20 de julio, a 7 km de la Ciudad de Caazapá. La extensión del predio es de 103 ha, compartida entre la Facultad de Ciencias Agrarias y la Facultad de Ciencias Veterinarias.Fue creada por Resolución N° 0542 - 00 - 96, del Consejo Superior de la Universidad Nacional de Asunción, el 29 de febrero de 1996.
Infraestructura: La estructura edificia (5.000 m2) está integrada por amplias Salas de clases, Dirección General, Dirección Académica y Departamentos de Producción Agrícola, Producción Forestal, Producción Animal, Protección Vegetal, Suelos y Ordenamiento Territorial, Investigación y Extensión Universitaria. Además cuenta con una Sección de Producción y Experimentación: de ganado bovino de leche, porcinos y ovinos. Campo de Investigación, Vivero Forestal, Huerta hortifrutícola, invernadero, y una estación agrometeorológica.
También cuenta con Laboratorio de Suelos, Laboratorio de Protección Vegetal, una Biblioteca, una Sala de Informática con acceso a Internet y Salón Auditorio para albergar a 150.
Actualmente está terminado el Primer Bloque de LA RESIDENCIA UNIVERSITARIA, financiada por la ITAIPÚ BINACIONAL, y quedan pendientes la construcción de 5 bloques para completar el proyecto.
Una de las potencialidades de esta Filial es el tambo lechero con infraestructura, maquinarias y equipos adecuados para la cría de ganado y práctica de los estudiantes. Cuenta con galpón de ordeñe, bebederos, saleros, estercoleros, alambrada convencional con divisiones en cinco potreros y corral de madera con cuatro apartaderos (piquetes) con brete, cepo, embarcadero y una báscula de 1500 kg.
Entre las maquinarias que posee el tambo se pueden citar: ordeñadora eléctrica, picadora de forraje, tractores. Estos recursos facilitan que los alumnos a través de las asignaturas relacionadas como Zootecnia, Nutrición Animal I, Producción Animal I y II y Manejo de Praderas realicen prácticas de sistemas de ordeñe mecánico, de higiene de la leche caracterización de animales productores de leche, prácticas de sanitación y alimentación de vacas lecheras, picado y ensilaje de forrajes y otras prácticas.
En las 103 ha, se cuenta con un Campo Experimental con área agrícola habilitada de 4 ha con 1000 m2 de sistema de riego por goteo, 500 m2 de media sombra y 16 m2 de caseta para compost. El uso de la tierra destinado a cultivos permanentes como caña de azúcar (2000 m2) y a cultivos anuales como sésamo, maíz, poroto, maní, soja, abonos verdes y hortalizas.
Entre las prácticas guiadas que en él realizan los estudiantes, están registradas sistemas de siembra convencional y directa, cuidados culturales, comportamiento de variedades, preparación de compost y sustratos, tratamiento de suelo, riego, multiplicación y propagación de vegetales y otros, dentro de las asignaturas Cultivos III y IV, Horticultura I y Protección Vegetal.
Estas actividades son facilitadas por maquinarias e implementos como monocultor, tractor con sus implementos: acoplado, arado, rastra, surcadora y rotativa. Además se cuenta con desmalezadora y maquinarias varias.
Se administra un vivero forestal y frutal, con una superficie de 5000 m2. De ésta superficie, 4.000 m2 cuenta con infraestructura de media sombra y riego convencional para la etapa de producción inicial de plantines (almácigo) y para la exposición y venta al público (cantero de crías).
De la superficie no cubierta con sombraje 2500 m2 se destina a la producción de plantines de cítricos injertados; 500 m2 esta ocupada por el cultivo de piña consorciado con leucaena, y la superficie restante de 1600 m2 es utilizada como parcelas de abono verde (guandul/avena negra), para las tareas prácticas de los estudiantes en las Cátedras de Cultivos II, Fisiología Vegetal, Diseño Experimental, Silvicultura, Metodología de la Investigación y otras asignaturas.
En cuanto a lo Académico cuenta con 10 Profesionales Ingenieros Agrónomos y 1 Ing. Forestal, Docentes a Tiempo Completo y otros Profesionales a Tiempo Parcial, que en su mayoría han realizado Cursos de Post – Grado y Maestría, lo que hace que la docencia impartida esté acorde con las exigencias actuales del desarrollo socioeconómico del país, de la globalización creciente y el MERCOSUR. Situaciones que requieren de profesionales de primer nivel.
Considerando el Primero y Segundo período lectivo, en promedio participan entre 70 y 80 estudiantes en las Prácticas dirigidas por Docentes bajo la responsabilidad de los estudiantes. Por otro lado se cuenta con parcelas establecidas de Eucalipto, modalidad de rompevientos (500 m lineal), Ingá consorciado con pastos nativos (2000 m2), Toona consorciado con cultivos agrícolas (1500 m2), Pino con pasto nativo (5000 m2), y un huerto frutal (4000 m2).
Además la FCA conjuntamente con la Facultad de Ciencias Veterinarias, en el Campus Universitario cuenta con aproximadamente 10 ha de remanentes de bosque nativo degradado actualmente utilizado para recostadero de animales y para la práctica de mensura forestal y manejo de pequeño bosques en la Cátedra de Silvicultura.
A través del Departamento de Extensión Universitaria, se realizan Seminarios, Cursos de Capacitación y Especialización en diferentes áreas, sobre todo en Didáctica Universitaria. Carreras que se ofrece en la Filial de Caazapá:
Ingeniería Agronómica Licenciatura en Administración Agropecuaria Ciencias Veterinarias.

Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES)
En septiembre del 2009, la Gobernación de Caazapá y la Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES) firmaron un convenio de cooperación en materia educativa. El acuerdo fue firmado por el gobernador Celso Troche y el rector de la UNVES, ingeniero José Félix González. Troche pidió la habilitación de algunas carreras en la ciudad de Caazapá y otras ciudades del departamento.
La UNVES tiene su sede en la ciudad de Villarrica, capital del departamento del Guairá, a 42 kilómetros al norte de Caazapá. Esta casa de estudios cuenta con 7 facultades y 12 carreras: licenciatura en ciencias de la comunicación (periodismo), ciencias de la educación, contabilidad, administración de empresas, licenciatura en electricidad, gestión de la hospitalidad (hotelería y turismo), licenciatura en análisis de sistemas informáticos, ingeniería en agroindustria, ingeniería en zootecnia (producción de animales), química industrial, licenciatura en enfermería y psicología.
La facultad de posgrado, dirigida por el Prof. Dr. Carlos Arestivo Bellasai, ofrece la especialización en derecho penal y procesal penal, así como en administración hospitalaria y didáctica universitaria.
La UNVES también suscribió convenios educativos con la famosa Universidad Nacional Mayor de San Marcos (Perú) y con la Universidad Estadual de Londrina (Brasil), y con otras universidades extranjeras.
También está en proyecto la ley que crea la UNIVERSIDAD NACIONAL DE CAAZAPÁ, en espera de la aprobación del Parlamento.


== Deportes ==
-FÚTBOL.
La Liga Caazapeña de Fútbol (LCF) es la rectora del fútbol en Caazapá y fue fundada el . La Selección Caazapeña de Fútbol, cuya indumentaria oficial son la camiseta celeste, short negro y medias del mismo color, es la más poderosa a nivel departamental y protagoniza el Súper Clásico del Departamento con la Selección Yuteña. Tiene varios títulos a nivel regional y nacional en todas sus divisiones.
La LCF cuenta con los siguientes clubes afiliados:
16 de Agosto (el más popular), Guaraní, 25 de Enero, Nanawa, Fray Luis de Bolaños, Juventud, Sportivo Agrícola, Teniente Dionicio Fariña, 25 de Abril, 1º de Enero y 27 de Setiembre.
El clásico caazapeño lo disputan los clubes 16 de Agosto y Guaraní.
También se practican varios deportes como el fútbol de salón o futsal, cuyo órgano rector es la Federación Caazapeña de Fútbol de Salón (FCFS), Futsal FIFA en la cual ha sido campeona nacional en el año 2003, organizada en Caazapá. Otros deportes que se practican son rugby (Los Frayles), padel (Padel Caazapá), ciclismo, volleyball, etc.


== Personajes Ilustres ==
Eduardo Schaerer. Llegó a ser Presidente de la República del Paraguay (1912-1916).
Dr. Félix Paiva. Fue Presidente de la República del Paraguay en dos períodos (1921) y (1937-1939). Vice Presidente de la República (1920-1921). Es el único que ejerció los tres poderes del Estado (Ejecutivo, Legislativo y Judicial).
Padre José de Jesús Aguirre. Fue un sacerdote jesuita, el primer psicólogo en adaptar Tests Psicológicos de Europa a la realidad paraguaya.
Dr. Pedro N. Ciancio, primer pediatra del Paraguay, que trajo los primeros granos de soja.
Dr. Pedro Duarte Ortellado, primer Ministro de Salud del Paraguay, fue el creador de dicho ministerio. Hermano del Padre Julio César Duarte Ortellado.
José María Alderete, Primer Intendente de Caazapá.
Carlos Talavera, creador del "Pájaro Campana" y miembro de la Orquesta Caazapá.
Padre Julio César Duarte Ortellado, Siervo de Dios en proceso de beatificación, podría ser el segundo Santo paraguayo.
Dr. Miguel Ángel Pangrazio Ciancio, reconocido abogado y escritor.
María Concepción Leyes de Chaves, escritora.
Felipe Sosa, concertista de guitarra.
Monseñor Saro Vera, escritor.
Monseñor Ismael Blas Rolón Silvero. Arzobispo de Asunción.
Aldo Florentín. Futbolista, capitán de la Selección Paraguaya campeona de la Copa América 1979.
Salvador Breglia. Futbolista.
Ampelio Villalba. Músico y compositor.
Dr. Emiliano Paiva. Médico Filántropo.
Robin Wood, guionista de historietas, reconocido mundialmente por series como Nippur de Lagash.


== Referencias ==
Geografía Ilustrada del Paraguay, Distribuidora Arami SRL; 2007.
Geografía del Paraguay, Primera Edición 1999, Editorial Hispana Paraguay SRL


== Enlaces externos ==
Coordenadas Geográficas e Imágenes Satelitales: Caazapá