Cachoeira do Campo es un distrito de Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil. Se encuentra en la latitud 20°20'46" de longitud sur y 43º40'12" Oeste, a una altitud media de 1.039 metros. Es el distrito más grande de Ouro Preto, oficialmente establecido en 8 de abril de 1836, con una población de aproximadamente 10 millones de personas. Situado en la carretera de los conspiradores (Rodovia dos Inconfidentes - BR 356) entre la sede de la ciudad (18 km) y Belo Horizonte (72 km). El clima es tropical tiene la característica de la altitud, con temperaturas más bajas, manteniendo un promedio de alrededor de 19° C. Cachoeira do Campo no sólo es el distrito más grande de Ouro Preto, pero su glorioso pasado y, definitivamente, poner los eventos más importantes en el entorno histórico de Minas Gerais y de Brasil.
El distrito de Cachoeira do Campo fue descubierto a mediados de 1674 a 1675, en el siglo XVII por los bandeirantes Fernão Dias Paes, esmeraldas Hunter.
El pueblo tuvo su desarrollo inicial en 1700 cuando una hambruna azotó Villa Rica, actual Ouro Preto, provocando un gran número de personas que vivían en esta región minera, busque otras zonas para producir alimentos.
El distrito ha provocado uno de los episodios más sangrientos y decisivos conflictos relacionados con los derechos de exploración de oro en el futuro la capitanía de Minas Gerais, conocido como guerra de los Emboabas , entre 1708 y 1709.
El término emboaba era peyorativo, dirigida a los extranjeros que trataban de controlar el área de las minas de oro. En Tupi, esta expresión fue usada originalmente por los pueblos indígenas se refiere a todo tipo de aves que había piernas con plumas en los pies. Con el tiempo, el Paulista reinterpretado para referirse a los extranjeros como zapatos, botas, llegó al interior detrás de los metales preciosos.
Después de la guerra Emboabas, en la Iglesia de Nuestra Señora de Nazaret (Nossa Senhora de Nazareth en portugués), fue ungido como el primer gobernador electo por el pueblo de la historia de las Américas, Manuel Nunes Viana, este personaje, quien encabezó a los ganadores Emboabas. En el siglo XIX, el distrito también sufrió las consecuencias de la disminución de oro en la región.