Calle nueva fue una telenovela española, producida por Zeppelin TV y emitida por La 1 en la temporada 1997-2000, con dirección de Tito Rojas.


== Argumento ==
La serie narra la historia de las relaciones humanas que se establecen entre los habitantes de un barrio humilde de una ciudad española cualquiera. Serie coral, en la que los personajes entran y salen de la trama, el argumento se inicia con la llegada a la Calle nueva de Lucía, una mujer madre de familia y tocada por la desgracia personal tras la detención de su marido Esteban. A partir de la segunda temporada, el protagonismo recaerá en Susana, una ejecutiva recién llegada desde Nueva York.


== Reparto ==
Patricia Adriani...Lucía Torres
Juan Gea...Esteban
José Conde...Julio
Enrique Alcides
Damián Velasco...Tomás
Fabiola Toledo...Mónica
Bruno Squarcia... Pedro
Remedios Cervantes... Susana (1998-2000. Como curiosidad el director en una entrevista al diario " El País" afirmó que tardaba 2 semanas en aprenderse el guion para cada capítulo. También solía beber agua con azúcar. Según ella esto le daba "chispa".
Andoni Ferreño... Luis
Cristina Higueras
Helio Pedregal
Lola Forner... Álex Maldonado
Francisco Merino... Félix
Amparo Soto... Leonor
Claudia Molina... Carlota
Rebeca Tébar... Esther
Lucía Napal... Blanca
Luís Ángel Priego
Alberto Maneiro... César
David Alemán... Roque
Juan Carlos Gascón... Oscar
Amparo Bravo... Bibiana
Carmen Roldán... Carmen
Raquel Vega... Eva
Ángel Alcázar... Ramos
Marta Molina... Laura
Victoria Oliver... Carol
Aurora Mestre... Teresa
Amparo Vega León... Maribel
Tita Planells... Conchita
Pilar Castro... Sandra
Maribel Rivera... Virginia
Carlos Manuel Díaz... Mateo
Antonio Galeano... Niko
Luis Lázaro... Vicente
Jesús González... Cosme
Carlos Soriano... Antonio
José Bernal... Gonzalo
Roberto Alcaraz... Octavio
Kezia Dos Santos... Rosa
César Lucendo... Dani
Felipe Jimenez.... Ruben
Enrique Escudero... Florencio
Angela Thompson Georgas... Corrina
Jaime Martín... Ángel Montalvo
Yoima Valdés... Luna Ojeda (1999-2000)
Paco Churruca... Inspector Crespo
Yolanda Arestegui
Carlos Kaniowsky
Sheyla González
Álvaro Monje
María Jurado
Gonzalo Gonzalo
Francisco Maestre... El Golem
Sandra Toral... Rosalía de Ojeda
Cecilia Villarreal


== Audiencias ==
Después de los éxitos de las telenovelas de origen latinoamericano, fue la propia TVE la que apostó por la alternativa de la ficción diaria de producción nacional, y Calle nueva, producida por TVE y Zeppelin TV, que sustituyó en la franja de sobremesa a las telenovelas de origen latinoamericano, fue la serie que se consolidó entre la audiencia y logró situarse como la opción preferida por los espectadores en esa franja. Así lo demostraron los datos de audiencia, que en la temporada 98-99, la serie logró un 23% de cuota de pantalla (2.416.000 telespectadores), mejorando los estupendos datos de la temporada anterior, en que logró un 21,6% de cuota de pantalla (2.287.000 espectadores).


== Enlaces externos ==
Ficha en imdb


== Referencias ==