Cambiemos es una coalición política de Argentina fundada en 2015, a partir de la alianza entre Elisa Carrió (de la Coalición Cívica ARI), Mauricio Macri (del PRO) y Ernesto Sanz (de la Unión Cívica Radical) para las elecciones presidenciales de Argentina de 2015.


== HistoriaEditar ==


=== FormaciónEditar ===
En noviembre de 2014, la diputada nacional Elisa Carrió, lider de la Coalición Cívica ARI, abandonó el Frente Amplio UNEN, argumentando que "es imposible trabajar con mediocres" y que sus aliados eran "funcionales al kirchnerismo y sobre todo a Daniel Scioli" al no querer incluir al PRO en las listas. También acusó a Julio Cobos de “financianciarse con la efedrina y ser socio de Cristina Kirchner", y a Pino Solanas junto al Partido Socialista de "votar todas las leyes con el cristinismo" y qué el lider del PS, Hermes Binner, debía "explicar el narcótrafico en Santa Fe y como este había tomado la provincia".
Tras un par de reuniones privadas entre Carrió y representantes de Propuesta Republicana, entre ellos la senadora nacional Gabriela Michetti, y el líder del espacio Mauricio Macri, el día 31 de enero de 2015 se comunicó la alianza entre el Jefe de Gobierno y la legisladora parlamentaria para competir en las PASO de agosto, diciendo "sellar la unidad" para qué "haya una alternativa competitiva frente a los que nos gobiernan desde hace décadas", haciendo referencia a la hegemonía del PJ en el poder.
El presidente de la Unión Cívica Radical, el senador nacional Ernesto Sanz, quién había sido uno de los precursores de una alianza mas amplia durante el segundo semestre de 2014 junto a Carrió aún se mantenía firme en su pensamiento, difiriendo con la de otro radical, Julio Cobos, quién propuso qué "la UCR debía conservar su identidad histórica" y qué "debía competir en representación del electorado que en algún momento se identificó con el extinto FA-UNEN". Finalmente ambas posiciones se midieron en la Convención Nacional de la Unión Cívica Radical reunida en la ciudad de Gualeguaychú, donde tras un agitado debate se llamó a votación, y en la madrugada del 15 de marzo de 2015 se dió por vencedora la postura defendida por Sanz, sellando así la alianza con el PRO y la CC-ARI
Tras el acuerdo entre las partes, la coalición fue oficializada el 10 de junio de 2015 bajo el nombre Cambiemos. También se sumaron posteriormente el Partido Conservador Popular y el Partido Demócrata Progresista, aunque los únicos en competir en las internas fueron los lideres de los partidos principales.[cita requerida]
La alianza es reconocida como una formación política «conservadora» por políticos como Leopoldo Moreau, medios periodísticos argentinos como Página 12 y extranjeros como BBC News o Pravda.ru.   


=== Elecciones presidenciales de 2015Editar ===

Carrió, Macri y Sanz compitieron en las elecciones primarias del 9 de agosto, consagrando a Macri y a su vicepresidenta Gabriela Michetti, como los candidatos de Cambiemos para las elecciones generales del 25 de octubre.
La fuerza logró imponerse en 2 distritos: la Ciudad de Buenos Aires y la Provincia de Mendoza, además de la Antartida Argentina. Se consagró como segunda fuerza nacional detrás del Frente para la Victoria.
El 25 de octubre la alianza compitió junto a otros cinco candidatos. Las elecciones presidenciales se desarrollaron el 25 de octubre, donde Mauricio Macri quedó en el segundo lugar con el 34,15% de los sufragios, detrás de Daniel Scioli, que obtuvo el 37,08%. Ambos candidatos medirán fuerzas en una segunda vuelta que se desarrollará del 22 de noviembre. El partido también consiguió en dichas elecciones la gobernación de la provincia de Buenos Aires, que quedó a cargo de María Eugenia Vidal. Es la primera vez que una mujer alcanza dicha posición y que un partido político no peronista gobernará la provincia desde 1987.[cita requerida]


== Véase tambiénEditar ==
Partidos políticos de Argentina


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Página web de Cambiemos