Camilo Cienfuegos Gorriarán (La Habana, 6 de febrero de 1932 – 28 de octubre de 1959) fue un revolucionario cubano y una de las personalidades más paradigmáticas de la Revolución Cubana, en el mismo podio que Fidel Castro, el Che Guevara, Raúl Castro y Juan Almeida.
Es considerado fundador del Ejército Rebelde y uno de sus jefes principales, en el tramo cruento de la Guerra de Liberación Nacional contra la dictadura de Batista.
Conocido como "El Comandante del Pueblo", "El Señor de la Vanguardia", "Héroe de Yaguajay" o "El Héroe del Sombrero Alón" fue un destacado revolucionario de extracción humilde y amplia ascendencia popular «por su carácter jovial y natural desprendimiento».


== El joven Cienfuegos ==
Camilo Cienfuegos nació el 6 de febrero de 1932 en la barriada de Lawton, en la capital cubana. Era hijo de Ramón Cienfuegos Flores y Emilia Gorriarán Zaballa, anarquistas españoles, originarios de Pravia (Asturias) y de Castro Urdiales (Cantabria) respectivamente.
Efectuó sus primeros estudios en la Escuela Pública N° 96 San Francisco de Paula de su ciudad natal, y tras verse obligado por la difícil situación económica de su familia a residir en diferentes sitios, regresó a Lawton donde terminó la escuela primaria en la Escuela Pública N° 105 Félix E. Alpízar.
Ya en 1948 había comenzado a involucrarse en la lucha política participando en las protestas populares contra el aumento de la tarifa de los ómnibus urbanos.
El 10 de marzo de 1952, al producirse el golpe de estado de Fulgencio Batista, con un grupo de jóvenes concurrió a la Universidad en procura de armas para resistir a la dictadura. En esa época establece amistad con otros jóvenes que tendrían un destacado papel en los sucesos posteriores, Carlos Leijás, Israel Tápanes, Reinaldo Benítez y los hermanos Mario y José Fuentes.
En abril de 1953 con su amigo Rafael Sierra viajó a los Estados Unidos en busca de una mejor situación económica. Allí trabajó en varias ciudades como obrero y camarero. Vinculado a los emigrados latinoamericanos, participó en diversas manifestaciones y escribió para el periódico La voz de Cuba un crítico artículo contra Batista titulado Identificación Moral. En 1955 fue detenido en San Francisco por el departamento de inmigración y finalmente deportado a México.
Regresó a Cuba el 5 de junio de 1955 y mientras volvía a trabajar en El Arte y se sumaba a la lucha contra el régimen de Batista, en septiembre contrajo matrimonio con Isabel Blandón, una enfermera salvadoreña que había conocido en San Francisco.
El 14 de diciembre de 1955, fue herido por un arma de fuego durante una manifestación en honor del héroe independentista cubano Antonio Maceo, lo que no le impidió participar del acto en conmemoración del 103 aniversario del nacimiento de José Martí en el parque Central. Esta vez, golpeado y conducido al BRAC donde fue fichado como comunista por el cuerpo policial del dictador Fulgencio Batista. Al verse perseguido y sin trabajo, decidió ir al exilio por lo que en marzo de 1956 viajó nuevamente a los Estados Unidos.
En septiembre se encontraba en México, donde logró establecer contacto con Fidel Castro, quien organizaba una expedición revolucionaria que regresaría a Cuba para iniciar la gesta contra el régimen de Batista. Cienfuegos fue el último elegido para la expedición del yate Granma, debido a que no tenía el entrenamiento militar suficiente, por lo que fue enviado con rapidez al campamento de Abasolo, Estado de Tamaulipas, donde recibió entrenamiento en guerra de guerrillas


== Lucha revolucionaria ==

Recibe su bautismo de fuego junto a sus compañeros en Alegría de Pío, el 5 de diciembre de 1956. En el combate de El Uvero, ya ostenta los grados de teniente y dirige un pelotón. En la lucha armada en la Sierra Maestra, por su accionar de combate, se le otorga el rango de Capitán del Ejército Rebelde. En el año 1957 se crea una nueva columna guerrillera: la columna número 4, hija de la columna madre "José Martí", y de la que está a cargo del Comandante Ernesto Che Guevara. En esta columna guerrillera, el capitán Cienfuegos cumple función de jefe de la vanguardia. También aquí, en el seno de la lucha armada, nace una entrañable amistad entre él y el Che. Los combates de Bueycito, El Hombrito y Pino del Agua, cuentan con la figura de Cienfuegos. Su valentía y arrojo contribuyen a formar el mito del «Señor de la Vanguardia».
En marzo de 1958 se convirtió en el primer jefe del movimiento que llevaba el combate más allá de la Sierra Maestra, a los llanos del Cauto. El éxito de esa breve campaña, en la cual hostigó las comunicaciones enemigas, llegó a incursionar en la ciudad de Bayamo y enfrentó al ejército en el combate de La Estrella le valió en abril ser ascendido por Fidel Castro al grado de Comandante.
El 18 de junio regresó a la Sierra, y los siguientes meses permaneció en la Comandancia de La Plata participando en varios combates, entre ellos los de Vega de Jibacoa y Las Mercedes.
En agosto le fue asignada la tarea de dirigir la columna invasora número 2 "Antonio Maceo", la cual, con 92 combatientes (sólo 82 armados), partió de la Sierra Maestra hacia el Occidente de Cuba, iniciando sus operaciones en coordinación con la columna N° 8 "Ciro Redondo" al mando de Ernesto Che Guevara, extendiendo las acciones militares que habían comenzado en la zona oriental al occidente del país.
El 21 de diciembre de 1958 la vanguardia de Cienfuegos, al mando del comandante Félix Torres y del capitán William Gálvez inició el cerco sobre el cuartel y la localidad de Yaguajay. Tras capturar Zulueta, en la noche del 22 Cienfuegos se sumó al cerco con el restos de sus tropas, reuniendo algo más de 200 hombres.
La batalla de Yaguajay para doblegar la resistencia de la guarnición del ejército, 350 efectivos el mando del capitán Alfredo Abón Lee, se extendió hasta la tarde del día 31 de diciembre, y representó un golpe decisivo del ejército rebelde para debilitar las fuerzas de Fulgencio Batista. Su desempeño en esta batalla le granjeó el sobrenombre de «El Héroe de Yaguajay».
Tras el triunfo de la Revolución Cubana, Cienfuegos formó parte del alto mando del Ejército Revolucionario como su jefe supremo. Combatió en los levantamientos contra-revolucionarios y participó también en la Reforma Agraria.
El comandante Camilo Cienfuegos era muy querido por su humildad, sencillez y sonrisa franca, incluso se llegó a comparar su popularidad con la del jefe revolucionario Fidel Castro.
Camilo vivía frenéticamente con tanta acción e intensidad que a veces se tomaba y decía, riéndose: "No se si esto es un sueño o realidad" Sentía la euforia del héroe no desde arriba, de lejos sino tan cerca, que todos querían tocarlo, abrazarlo, mirarlo, amarlo, tenerlo, al menos por un momento. Riéndose, decía que estaba viviendo la vida como si fuera un sueño.


== Muerte ==
Las circunstancias de la muerte de Camilo Cienfuegos son polémicas debido a los misterios que la rodean. De acuerdo con reportes ofrecidos por las tripulaciones de otros aviones, al parecer el FAR-53 cayó dentro de una fuerte tormenta que avanzaba desde el sur (nunca comprobada por la meteorologia cubana y del área) y obligó al piloto Luciano Fariñas a desviarse de la ruta acostumbrada, tomando un rumbo más al norte, lo cual creó un peligro adicional porque se alargaron las horas del vuelo, sin disponer del combustible necesario para enfrentar la inesperada situación. Esta versión es poco creíble pues todas las estaciones meteorologicas registraban buen tiempo 
El 19 de octubre de 1959, el comandante rebelde Huber Matos, en esos momentos jefe militar de la provincia de Camagüey, da un paso más en su distanciamiento del proceso que habría llevado Cuba hacia el comunismo al enviar por segunda ocasión una carta de renuncia a Fidel Castro que había declarado unilateralmente el caracter comunista de la revolución cubana. Como respuesta a esto Fidel envía una carta a Camilo Cienfuegos con órdenes de arrestar a Matos. Una vez que la situación estuvo bajo control, Fidel viaja a Camagüey, donde inicia un proceso que culminará con el encarcelamiento de Matos durante 20 años. El 23 de octubre, Cienfuegos compareció en el Canal 11 de la televisión de Camagüey para informar sobre el arresto de Matos.
La versión oficial indica que Camilo Cienfuegos falleció el 28 de octubre de 1959, en un accidente de aviación a causa del mal tiempo mientras retornaba de Camagüey a La Habana a bordo de su avión ejecutivo, un Cessna 310. Sin embargo, nunca se pudieron encontrar restos de Cienfuegos ni los de su avión. Tampoco el avión de Cienfuegos emitió ninguna llamada de auxilio.
Toda Cuba se movilizó en la búsqueda de Cienfuegos durante varios días, siendo éste uno de los eventos más conmovedores de los primeros años de la Revolución Cubana.
El comandante Ernesto Guevara dijo de él:

Camilo fue el compañero de cien batallas, el hombre de confianza de Fidel en los momentos difíciles de la guerra y el luchador abnegado que hizo siempre del sacrificio un instrumento para templar su carácter y forjar el de la tropa ... Camilo era Camilo, señor de la vanguardia, guerrillero completo que se imponía por esa guerra con colorido que sabía hacer'.


== Rumores y versiones no fundamentadas ==
Circulan numerosas versiones diferentes, unas basadas en afirmaciones de Huber Matos, quién fuera juzgado como traidor y otras personas, generalmente exiliadas, acerca de que todo fue un asesinato ordenado por Fidel Castro, Raúl Castro y Ernesto Che Guevara. Mucha fuerza tuvo la versión de que Camilo siguió viviendo lejos de Cuba y otra que su salida fue junto con Huber Matos su viejo amigo   . Esto es falso ya que Hubert Matos y Camilo Cienfuegos nunca fueron amigos. Al parecer, todas estas versiones tienen un claro interés político en desacreditar al gobierno cubano.


== Memoria ==

El primer hijo varón de Ernesto Guevara, se llama Camilo Guevara March en su honor.
Cada 28 de octubre, los escolares de Cuba echan flores al mar como homenaje a Camilo Cienfuegos.
Existen escuelas militares en toda Cuba llamadas Escuela Militar Camilo Cienfuegos (EMCC). A sus alumnos se les llaman "Camilitos".
Existe una escuela primaria situada en La Habana llamada Camilo Cienfuegos en su homenaje.
La Universidad de Matanzas lleva por nombre "Camilo Cienfuegos".
El retrato de Camilo Cienfuegos se encuentra en los billetes de 20 pesos cubanos y el monumento en su homenaje se puede apreciar en el de 20 pesos cubanos convertibles.
Es representado en la película Che de Steven Soderbergh, lanzada en el 2008. El actor que lo interpreta es Santiago Cabrera.
Los conjuntos musicales Carpe Diem y Tercer Modulo Ska compusieron canciones que llevan por nombre "Cienfuegos" en su honor.
Existe una banda argentina llamada Cienfuegos entre cuyos miembros se encuentran varios integrantes de Los Fabulosos Cadillacs.
La localidad conocida hasta 1959 como Central Hershey, en el municipio Santa Cruz del Norte (provincia de La Habana), pasó a llamarse desde entonces Central Camilo Cienfuegos.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Camilo Cienfuegos. Commons
A Camilo, por Che Guevara. Tiempo de Cuba
Atenas.Cult.cu (biografía de Camilo Cienfuegos).
Hero.Cult.cu (sitio del Museo y Monumento Nacional Camilo Cienfuegos, en Yaguajay).
AguadaDePasajeros.BravePages.com (teoría acerca de la muerte de Cienfuegos).
Media.Enet.cu (vídeo: Canto a Camilo).
Cheguevara.com.ar (Biografía de Camilo Cienfuegos).
Casa natal del padre de Camilo en Quintana de Arango, Asturias, España.