La campaña fluvial y naval en la independencia de la Nueva Granada (actual Colombia) fue un conjunto de acciones militares que tuvieron como escenario el río Magdalena y el Mar Caribe, sobre sus correspondientes puertos de Mompox, Barranquilla, Santa Marta, Cartagena y Riohacha, luego de que el ejército libertador venciera a las tropas realistas en la batalla de Boyacá.


== Primeras acciones ==
El 7 de agosto de 1819, las tropas comandadas por Bolívar ocuparon Santa Fe de Bogotá. Desde allí el Libertador encargó desalojar las posiciones realistas en la región Caribe al general venezolano Mariano Montilla, mediante una ofensiva organizada por tres frentes.
El primer frente estuvo a cargo de Montilla, acompañado del almirante Luis Brión, que zarpó con una flota de la isla Margarita y se dirigió hacia Cartagena de Indias para iniciar el asedio naval y terrestre de la ciudad. El segundo frente estuvo dirigido por los coroneles granadinos José María Córdova y Hermógenes Maza, el cual se dirigió al bajo Magdalena y a las sabanas de la Provincia de Cartagena (la división comandada por Córdova se dirigiría previamente a Antioquia). El tercer frente estaría comandado por los coroneles venezolanos Jacinto Lara y José María Carreño, quienes tomarían la provincia de Santa Marta partiendo desde Ocaña.


== Toma de Cartagena ==
La campaña continuó en la provincia de Cartagena para el 11 de junio de 1820, cuando la flota derrotó a las unidades españolas establecidas en Sabanilla. Siguiendo el curso del Magdalena, se tomaron Barranquilla y Soledad con apoyo económico y de personal de la población civil. En ese momento, Barranquilla fue declarada capital provisional de la provincia y centro de las operaciones militares, donde además sería nombrado Pedro Gual como gobernador civil. Mientras tanto, la ofensiva comandada por Hermógenes Maza desalojó a las tropas realistas en el curso del río Magdalena, culminando con la toma del puerto de Tenerife el 25 de junio de 1820.
Para el 10 de octubre de 1820, las tropas de Lara y Carreño (apoyadas por fuerzas fluviales) tomaron Santa Marta, reorganizando la expedición y preparando un ataque a la Bahía de Cartagena por la ruta del Canal del Dique. Luego de un prolongado asedio, el 24 de junio de 1821 el ejército grancolombiano destruyó las naves españolas ancladas en la bahía, en un combate conocido como La Noche de San Juan, donde se destacó José Prudencio Padilla. Entre el 5 y 6 de julio fueron ocupadas las fortalezas de Bocachica, conduciendo a la posterior capitulación del gobernador español, el brigadier Gabriel de Torres. La ciudad fue oficialmente entregada al ejército libertador el 10 de octubre de 1821, cuando el Batallón de Antioquia fue el primero en entrar a la ciudad, comandado por el coronel José María Córdova. Las autoridades españolas fueron finalmente embarcadas en naves grancolombianas hacia Cuba.
La liberación de Cartagena tiene como consecuencia la independencia de istmo de Panamá y sus habitantes proclaman su incorporación a Colombia. El General Montilla, nuevo comandante de la plaza, confía al General Carreño para llevar ayuda a los panameños mientras él se ocupa de las provincias que liberto, organizándolas, manteniéndose en este cargo hasta concluida la guerra.


== Referencias ==


== Véase también ==
Independencia de Cartagena
Independencia de Valledupar
Resistencia irregular en el proceso de independencia colombiana