Campo de' Fiori (literalmente: Campo de flores), es una plaza de Roma que se encuentra en el rione Parione, al sur de la Plaza Navona.


== Historia ==
Hasta el siglo XV la plaza no existía y en su lugar había un prado florido, del cual deriva su nombre. En el 1456 el papa Calixto III hace pavimentar la zona como parte de un proyecto más amplio de remodelación de todo el rione de Parione. Esta remodelación preveía que muchos edificios importantes fueran construidos en la zona; en particular, el edificio de la familia Orsini estaba en el mismo Campo de' Fiori.
Por este motivo la plaza se hace un lugar de paso obligatorio para las personalidades más relevantes tales como embajadores y cardenales. Esto aportó un cierto bienestar a la zona: la plaza se convierte en la sede de un floreciente mercado de caballos que se llevaban dos veces a la semana (lunes y sábados), y en torno a ella surgieron muchos locales, albergues y talleres de artesanos. La plaza se convirtió en centro de varias actividades, ya sean comerciales o culturales como la "Taverna della Vacca" que perteneció a Vannozza Cattanei (amante de Alejandro VI).
En Campo de' Fiori también tenían lugar las ejecuciones públicas. Aquí el 17 de febrero de 1600 el filósofo italiano Giordano Bruno fue quemado vivo por hereje y todas sus obras fueron puestas en el Índice de libros prohibidos por el Santo Oficio. En recuerdo de Bruno se construyó un monumento erigido en la misma plaza en el año 1889, obra del escultor italiano Ettore Ferrari, donde se lee: BRUNO - IL SECOLO DA LUI DIVINATO - QUI DOVE IL ROGO ARSE ("Bruno -el siglo que predijiste- aquí donde ardió la hoguera").
Desde el año 1869 tiene lugar un mercado cuya atmósfera popular está bien recogida en la película Campo de' Fiori del año 1943 con Anna Magnani y Aldo Fabrizi. Dicho mercado se celebraba anteriormente en la Piazza Navona.


== Actualidad ==
Todos los días Campo de' Fiori es uno de los puntos de encuentro nocturnos más populares de los jóvenes, sean italianos o extranjeros, donde se reúnen a beber en torno a la plaza, gracias a la presencia de muchos locales y pubs no demasiado caros.


== Véase también ==
Roma
Inquisición romana


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Campo de' FioriCommons.