Las canoas polinesias de vela son una especie de embarcaciones muy marineras y rápidas típicas de la Polinesia. Están basadas en las canoas de Batanga o de balancín propulsadas con pagayas a las que se les añade un palo y una vela muy característica, la vela de mariposa ("crab claw sail"), formada por una vela triangular envergada en dos perchas de forma permanente. Cuando la vela es izada se desarrolla abriendo las perchas. Para arriarla se pliegan las perchas.


== Historia ==
Las primeras canoas de vela aparecieron en la Polinesia hace mil años. Los materiales empleados en su construcción eran los que se encontraban en las islas: troncos de árboles autóctonos, maderas diversas, velas hechas con hojas de palmera y cordelería de fibras de coco. Con estas canoas y un sistema de navegación muy sofisticado (principalmente basado en la observación de las estrellas) los polinesios exploraron y habitaron una extensión muy considerable del océano Pacífico. Los viajes entre algunas islas obligaban a singladuras de más de mil millas en embarcaciones muy pequeñas.
Las primeras referencias escritas datan del primer viaje alrededor del mundo de Magallanes y Elcano, descrito por Pigafetta. También fueron mencionadas por Cook, Schouten, Anson y Bouganville.


== Los nombres relacionados ==
La literatura actual en inglés sobre las canoas polinesias con vela las denomina "proas" (SIC) (en singular "proa"), término que parece derivado de la embarcación malaya "prao". Un prao malayo no tiene nada que ver con una canoa o piragua polinesia. Hay tres partes importantes en una canoa polinesia que suelen designar con nombres hawaianos:
El buque principal: "Vaka"
El balancín: "ama"
La estructura que une el buque y el balancín: "aka"


== Descripción ==
El buque tradicional se construía a partir de un árbol vaciado. Aprovechaba un poco más de la mitad del tronco. El franco bordo aumentaba cosiendo dos planchas de madera. Por razones de estabilidad las canoas disponían de un balancín (Batanga), sólidamente unido al buque principal con soportes adecuados. El árbol o poste era de dimensiones modestas y era fácil de arbolar y desarbolar. La vela se tejía a partir de hojas de pandanus o similares. No se trataba de un verdadero tejido hecho a partir de hilos y en un telar. Más bien era un trenzado similar al que practican los artesanos de Elche con las hojas palma. Las cuerdas se fabricaban a partir de fibras de coco.
Aunque hay muchas variaciones en las llamadas "proas" , el modelo más exitoso (el de las antiguas islas de Los Ladrones o de Las Velas Latinas, en la actualidad Islas Marianas) implica un buque asimétrico hacia el plan de crujía. El lado de sotavento es sensiblemente plano mientras que la banda de barlovento sigue una forma abombada. Todo de cara a minimizar el abatimiento. La proa y la popa son idénticas y simétricas. El palo ardiendo en medio de la embarcación. Se navega siempre con la Batanga a barlovento.


== Navegación y maniobra ==
Las canoas polinesias pueden ceñirse relativamente bien. (No tanto pero, como un Patín a vela). Pero en rumbos más abiertos como un descuartelar o través alcanzan las mejores prestaciones. La maniobra de cambiar de a bordo es muy característica. Las "proas" no sirvieron para adelante (en inglés "tack"), lo que hacen es "capicular" o "hacer la señorita" (en inglés "shunt"). (Véase el primero de los Enlaces externos. En condiciones adecuadas puede imitarse esta maniobra en un Patín de vela, pasando de ceñir normalmente en una banda a "ceñirse" con las ruedas de popa hacia delante, sin cambiar la vela de banda).
Las velocidades estimadas por Cook y otros eran del orden de los 20 nudos.


== Comparación entre la vela latina, la vela marconi y la vela de mariposa ==
Un velero con vela latina, por ejemplo un jabeque, puede ceñirse a 5 cuartas del viento (45 grados). Un velero moderno con velas marconi puede ceñirse a 4 cuartas (en algunos casos a 3 cuartas).
Una canoa polinesia puede ceñir como una barca con vela latina. Pero navegando de través, según pruebas realizadas, la vela de mariposa proporciona un sostén más grande que las velas latinas y marconi. Una vela de mariposa se parece mucho a un ala Rogallo o un ala delta actual.


== Véase también ==
Navegación polinesia
Cayuco
Waka
Nauscopia


== Referencias ==
↑ Depoorter, Guido; El Patín a Vela; pág. 179 "CENIDIM popa al viento"; ISBN 84-255-0378-1974
↑ Comparación de ceñida entre vela latina y bermudiana
↑ Web en inglés con croquis y detalles sobre velas latina, bermudiana y de mariposa
Antonio Pigafetta (julio de 2008). Primero viaje Alrededor del mundo. RED Ediciones. pp. 30 –. ISBN 9788498167894. Consultado el 14 de septiembre de 2010. 
George Anson (1833). Viaje Alrededor del mundo, 3: desde 1740 al 1744. T. Jordán. pp. 56 –. Consultado el 14 de septiembre de 2010. 
Viaje del Dr.Wouter Schouten Schouten, Wouter(en neerlandés)

Esta obra deriva de la traducción de Canoa polinèsia de Wikipedia en catalán, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Canoa polinesia. Commons
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Voyage autour du monde fait dans les années 1740, 1, 2, 3, 4, par George Anson.Wikisource
Web en inglés con croquis y detalles
Terminología
[1]
Las "proas" voladores de las Marianas
Guam's Online Encyclopedia Agadna, Chamorro Canoe Builders
Proa File by Michael Schacht.
German proa website Information and links (mainly in German)
A summary of American proa designs can be found donde Craig O'Donnell's dadadata/proa/commodore.html Cheap Pages.
[2] a wiki Dedicated to proas. Mostly hombre build smaller designs.
A collection of links to Proa-related websites from PacificProa.com
The University of Guam's Traditional Seafaring Society Webpage Micronesia.
Canoas in Micronesia by Marvin Montvel-Cohen; Micronesian working papers number 2, University of Guam Gallery of Art, David Robinson, Director, April 1970
Big collection of photos of ancient proas
2001 Marshall Island stamps, showing the Marshallese walap
Canoe Craze In Marshall Islands, Pacific Magazine, By Giffen Johnson. Shows moderno kor-kor racers in traditional boats with polytarp Sails
Riwuit pictures, and detailed planes donde building and tuning en riwuit
The Vaka Taumako Project page donde Polynesian proas and sailing
Essay with photos of Kapingmarangi sailing canoas, Caroline Islands.
Duckworks Magazine artículo on the RB Roosevelt and Monroe proas