El Cantón 10, más conocido como Condado de Herzeg-Bosnia (en croata: Hercegbosanska županija) es uno de los 10 cantones en que se divide la Federación de Bosnia-Herzegovina, en Bosnia y Herzegovina. Está situado en el suroeste del país. La sede del gobierno local está en Livno, mientras que la Asamblea regional tiene su sede en Tomislavgrad. El cantón tiene una extensión de 4.935 km² y una población de 80.800 habitantes en 2009.


== NombresEditar ==
En Bosnia y Herzegovina y Serbia, el término kanton es utilizado generalmente, mientras que en Croacia se utiliza el término županija. El cantón es denominado oficialmente por la Federación de Bosnia y Herzegovina como Kantón 10 (Kanton 10 o Županija 10). El gobierno local, sin embargo se refiere a este sitio como el Condado de Herzeg-Bosnia (Hercegbosanska županija) y usa ese nombre en la Constitución local.  Se hace referencia a la entidad autoproclamada de Herzeg-Bosnia que existió durante la guerra de Bosnia. Este nombre ha sido considerado inconstitucional por el Tribunal Constitucional de la Federación en parte porque "no incluye ninguna parte de la región tradicional de Herzegovina". Esa prueba geográfica, sin embargo, es discutida desde que las fronteras de Herzegovina no son estrictamente geográficas, y especialmente no determinadas por la ley. Otros nombres utilizados a nivel nacional son "Cantón de Bosnia Occidental" (Kanton Zapadnobosanski, Zapadnobosanska županija) y al Cantón de Livno (Kanton Livanjski), como su ciudad capital.
La bandera y el escudo de armas del cantón son los mismos que la bandera y el escudo de armas de la ex-República Croata de Herzeg-Bosnia. El Cantón de Herzegovina Occidental, otro cantón de Bosnia y Herzegovina, también se utiliza esta bandera y escudo de armas. Estos símbolos fueron considerados inconstitucionales por el Tribunal Constitucional de la Federación, porque "sólo representa a un grupo". El gobierno local, sin embargo, los sigue usando. El escudo de armas se utiliza en las placas en la Instituciones oficiales. Debido a las controversias surgidas por esto, la policía local hasta el día de hoy no tiene insignias oficiales.


== Organización administrativaEditar ==
Administrativamente, el cantón 10 se divide en 6 municipalidades:
Drvar
Bosansko Grahovo
Glamoč
Kupres
Livno (capital)
Tomislavgrad


== DemografíaEditar ==
En el censo de 1991, 115 726 personas habitaban en el condado. En 2009, la población era de 80 800 habitantes.
El grupo étnico más grande es el de los croatas, seguido por los serbios son los segundos, y en tercer lugar los bosnios. Tres municipios tienen una mayoría de origen croata (Kupres, Livno, Tomislavgrad), y tres tienen una mayoría étnica serbia (Drvar, Bosansko Grahovo, Glamoc). En 2003, la población era de 83.701 personas, entre ellas se destacaban las siguientes étnias:
66.138 croatas (79,0%).
10.377 serbios (12,4%).
6.860 bosnios (8,2%).
Los resultados de la demografía exacta no se conoce porque no hubo un censo desde 1991. Y también porque hubo mucha migración durante la guerra.


== Véase tambiénEditar ==
Cantones de la Federación de Bosnia y Herzegovina.
Organización territorial de Bosnia y Herzegovina.
Geografía de Bosnia y Herzegovina.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cantón 10. Commons
Sitio web oficial.
Portal de turismo del cantón.