El Cantón Sucumbíos es una municipalidad de la provincia de Sucumbíos. Su cabecera cantonal es la ciudad de La Bonita. Su población es de 3.390 habitantes, tiene una superficie de 1.502km2. Su alcalde actual para el período 2009 - 2014 es Ernesto Buitrón.


== Límites ==
Al norte con la provincia de Carchi y la frontera de Colombia.
Al sur con con los cantones Cascales y Gonzalo Pizarro.
Al este con con los cantones Cascales, Gonzalo Pizarro y la frontera de Colombia.
Al oeste con las provincias de Carchi e Imbabura.


== División política ==
Sucumbíos tiene cinco parroquias:


=== Parroquias urbanas ===
La Bonita (cabecera cantonal)


=== Parroquias rurales ===
El Playón de San Francisco
Rosa Florida
Santa Bárbara
La Sofía
' EL PLAYON DE SAN FRANCISCO... fuen creado en el año 1833 con la llegada con el señor Melchor Mejia, su esposa e hijos.... don de no solian venis seguidamente debido a que el camino no estaba en perfectas condiciones...una vez que ya empezaron a poblarlo con más gente fueron haciéndolo mejor al camino. no había luz eléctrica, usabanlamparas de kerosin pero después de un tiempo ya generaron la luz , también vieron la necesidad de crear una escuela para que lo niños estudiaran. don melchor mejia junto con la misión de las carmelitas hicieron que esto sea posible y abrieron una escuela. el nombre de el palyon surgio en una noche de borrachera , donde ellos estaban tomados y se preguntaron de los unos a los otros que que nombre le pondrian al nuevo pueblo, y se dijeron que a lado estaba la playa y que le pondrian el playon por ser más grande. después trajeron una estanpa de San Francisco de Asis y lo bautizaron al pueblo como EL PLAYON DE SAN FRANCISCO.
CREACION DE EL COLEGIO "EL PLAYON" Historia del colegio nacional el playón El colegio nacional mixto “El Playón “, es una institución educativa que ha brindado a la sociedad varias promociones de bachilleres, algunos de ellos están prestando sus servicios en diferentes entidades del sector público y privado ORIGEN Como antecedentes tenemos que la parroquia el playón perdió un colegio Fisco Misional, regentado por la misión carmelita , bajo la dirección de las misioneras mercedarias, quienes se trasladaron a Santa Bárbara, por así disponerlo las autoridades superiores religiosas Así pues un grupo de ciudadanos creyeron urgente contar con un colegio fiscal, supone al frente de esta iniciativa el profesor Nelson Montenegro, y convoca a los playonenses a una sesión el 19 de enero de 1980; se conforma una directiva que se encargaría de iniciar los trámites pertinentes ante la dirección de Educación de napo, para solicitar la creación del Colegio Es así que, mediante Acuerdo Ministerial Nª16150 del 8 de septiembre de 1980 se autoriza el funcionamiento del colegio nacional mixto El Playón Los alumnos matriculados para dar inicio al primer curso fueron 40, siendo el primero en matricularse el señor juan Emi ceno casanova, a quien se le debe considerar coo el alumno fundador de este establecimiento INUAGURACION El colegio de recién creación no disponía de edificio propio por lo que el acto de inauguración se lo realizó en la cancha de básquet del pueblo, iniciando así sus labores el 2 de octubre de 1980 Finalmente en el año 1981 el Lic. Edgar Santillán, prefecto de la provincia de Napo, construye las dos primeras aulas en el terreno adquirido po r el municipio de Sucumbíos que fue de propiedad de los esposos Miguel Enríquez y Elda Mafla Posteriormente el municipio construirá la cas del conserje, baterías sanitarias y cancha de básquet en la administración del seño Víctor heraldo Mejía como presidente del gobierno municipal de Sucumbíos y seguirán prestando su apoyo para la construcción de más aulas, sala de laboratorio y salón de usos múltiples En 1986 se construye el primer piso del bloque administrativo, siendo alcalde del gobierno municipal el señor profesor Guido Fuel chamorro y en el 2004 parte del segundo piso del bloque administrativo siendo alcalde el Ing. Lidio Villarreal CREACION DEL CICLO DIVERSIFICADO El Sr. Profesor Guido Fuel Chamorro, rector del establecimiento, personal docente, padres de familia y alumnos analizan y concluyen que es urgente la creación del ciclo diversificado El ministerio de educación, mediante4 acuerdo ministerial Nª 1542del 7 de septiembre de 1983 autoriza el funcionamiento del cuarto curso . previa la obtención del laboratorio básico para la especialidad


== Enlaces externos ==
Gobierno Municipal del Cantón Sucumbíos
Gobierno Provincial de Sucumbíos


== Referencias ==