Cape Flats (en afrikáans Die Kaapse Vlakte; lit. "Planicies del Cabo") es una extensa región de baja altura ubicada en el distrito centra de Ciudad del Cabo. Para muchas personas en Ciudad del Cabo, el área es conocida simplemente como "The Flats".

Ha sido descrita como el "vertedero del apartheid", ya que a partir de los años 1950 el área se convirtió en el hogar de personas que el gobierno del apartheid designó como no-blancas. Leyes basadas en raza como las Group Area Acts y las leyes de pases expulsaron a las personas que no eran blancas de las zonas urbanas más centrales que estaban designadas para blancos y las reubicaron en viviendas comunales construidas por el gobierno en las Flats, o hicieron ilegales a sus viviendas en la zona, obligando a muchas personas designadas como negras y coloured a vivir en asentamientos informales en otros lugares de las Flats. Desde ese entonces, las Flats han sido el hogar de gran parte de la población de la región metropolitana de Ciudad del Cabo.


== Geología y geografía ==
En términos geológicos, el área es esencialmente una amplia capa de area eoliana, principamente de origen marino, la cual se formó gracias a las playas adyacentes en un periodo de cien mil años. Debajo de la arena, el lecho de la roca es en general es el esquisto de Malmesbury, con la excepción del margen occidental entre Zeekoevlei al sur de Claremont y Wetton al norte, en donde se puede encontrar una masa intrusiva de Granito del Cabo.
To the west the expanse of the Cape Flats is limited by rising ground that slopes up towards the mountainous heights of the Cape Peninsula, while in the east the land rises gradually towards the Hottentots Holland ranges and other elevated regions of the interior of the Boland.
Most of the sand is unconsolidated; however, in some places near the False Bay coast the oldest sand dunes have been cemented into a soft sandstone. These formations contain important fossils of animals such as the extinct Cape lion and also provide evidence that stone-age people hunted here tens of thousands of years ago.
The area has a Mediterranean climate, with warm dry summers and cool, damp winters. It is generally exposed to the wind, both from the NW (winter) and SE (summer). Flooding can be a problem, especially in July and August. Cold wet spells, especially in August and September, can make life very difficult for those living in sub-standard housing.


== Historia ==


=== Antes de 1950 ===
El importante naturalista inglés, William John Burchell, indicó en 1811 que las profundas arenas de las Planicies hacían los viajes por carreta o carros extremadamente difíciles. La situación se hacía mucho peor debido a una falta generalizada de leña, haciendo que las personas que recolectaban combustible poden los pocos arbustos y árboles nativos del lugar que estabilizaban la arena.


== Referencias ==