Capitanejo es un municipio de Colombia, ubicado en el departamento de Santander en la provincia de García Rovira en la ribera del río Chicamocha. Se sitúa a 197 km de la capital departamental, Bucaramanga y 35 km de Málaga Capital de la provincia de García Rovira.


== Historia ==
No existen datos precisos sobre la fundación de Capitanejo en archivos departamentales ni nacionales. Sin embargo, con base en investigaciones, hacia el año de 1541 fecha sin fijar por acuerdo, en desplazamiento de las tropas de Jerónimo de Aguayo, proveniente de la ciudad de Tunja, con órdenes del entonces gobernador [Gonzalo Suárez Rendón] de fundar la ciudad de Málaga, a su paso encontraron el valle del río Chicamocha; tras la dificultad de cruzarle, con admiración observaban como los indígenas chitareros, habitantes de la región lo hacían con gran destreza, utilizando una cabuya de fique con un extraño tejido denominado «clineja», y como con un trozo del mismo material, en un acto circense se colgaban y por gravedad cruzaban al otro lado con los cargamentos de sal, provenientes de Zipaquirá o del nevado (actual municipio de Chita).
Bartolomé Aguilar considerado el fundador se instaló en Capitanejo,junto con su general Don Jerónimo de Aguayo quien siguió camino para buscar un territorio apto para Málaga, Don Bartolomé Aguilar instauró las primeras casas, el primer templo a quien puso como Patrono a San Bartolomé por ser el santo que llevaba su nombre, la primera plaza y la primera casa cural. La semiparroquia de Capitanejo, pasó a ser Parroquia que después tuvo su primer señor Cura Párroco. Perteneció a la Arquidiocecis de Bucaramanga y en 1990 a Diócesis de Málaga-Soatá desde su fundación. Capitanejo es un poblado Católico, turístico, tiene grandes tradiciones y costumbres, es un pueblo de constantes peregrinaciones a los Santuarios Marianos. Capitanejo tiene el templo parroquial y tres capillas hermosas, tiene el parque principal Argelino Durán Quintero con árboles y vientos suaves, tiene casas de la época española, cascadas, cultivos, historia y tradición cautivadora.
Sus señores curas párrocos que ha tenido últimamente y más conocidos son el Padre Luis Alfredo Sánchez que en 1958 fundó el actual Colegio Divino Niño y construyó el actual templo parroquial, El padre Pedro Nel Crispin Landinez que siguió en la construcción del colegio, el sacerdote Marco Antonio Jerez, estuvo allí 30 años y es muy querido y recordado por todos sus feligreses; El padre Victor Julio Castro docente del colegio: que estuvieron 20 años allí; El padre Ignacio Barrera López,el padre Carlos Humberto Hernandez: quién restauró el templo y construyó la actual Casa Cural para los 50 años del mismo en 2008; y el actual Padre Felix Ramírez Barajas que junto con el padre Angelmiro Carrillo Carrillo, gestionaron y trajeron la sagrada imagen del Señor de los Milagros de Buga, sigue en la restauración del templo y las capillas. Capitanejo es cálido y tiene uno de los mejores climas de Colombia y el mundo, por su topografía es apto para la crianza de cabras, cultivos de Melón y Tabaco; por lo cual es considerada "CAPITAL CAPRINA, TABACALERA Y MELONERA DE COLOMBIA" y conocida como "TERRUÑO DE PAZ, PROGRESO, TRABAJO Y ALEGRÍA"


== Economía ==
Actividad Caprina y Pecuaria: Las explotaciones pecuarias en Capitanejo juegan un papel muy importante desde el punto de vista económico, social y cultural. En lo económico la ganadería constituye el principal ingreso para muchas familias. En lo social, la ganadería se encuentra presente en la gran mayoría de las fincas medianas y pequeñas, provee de proteínas de alta calidad para la población. En lo cultural, los hábitos alimenticios de los habitantes generalmente incluyen la carne, la leche y sus derivados. Las explotaciones pecuarias para el municipio están representadas por bovinos doble propósito (leche y crías), bovinos ceba integrada, caprinos donde Capitanejo de destaca como la Capital Caprina de Colombia, porcinos, equinos de labor, aves de postura y aves carne, principalmente.
Actividad Comercial: Esta actividad comparativamente con otros municipios de la región se encuentra desarrollada, por la comercialización que se hace de todo lo referente a los insumos agrícolas. Además se cuenta con establecimientos comerciales, tiendas, establecimientos de venta de licores y cigarrillos y algunas cafeterías.
Actividad industrial: En el municipio no existen actividades industriales. Existen algunas actividades de minería en torno a pequeñas explotaciones de materiales rocosos de algunas canteras ubicadas en jurisdicción del municipio, mientras que en el resto del municipio hay pequeños establecimientos dedicados a la producción de alimentos, como panaderías, confiterías, lácteos y alimentos para consumo doméstico.
Actividad turística: Es una actividad que a retorna gracias a la tranquilidad que existe en el Municipio, es considerado el Paraíso Turístico de Santander, después de la violencia generada por los grupos al margen de la ley. El municipio por sus características climáticas ofrece a los visitantes unos espacios naturales como las playas del Chicamocha, el Servitá, el Tunebo y el río Nevado. Dentro de su infraestructura turística, el municipio cuenta con 4 hoteles y 4 residencias para el albergue de los visitantes. Existen además dos sitios recreativos y varias fincas de descanso donde los visitantes pueden disfrutar de días soleados y saborear el plato típico de la región (Cabro sudado).


== Geografía ==

La cabecera municipal de este municipio se localiza a los 6° 32' de latitud norte y a los 72° 42' de longitud al oeste del meridiano de Greenwich, la precipitación promedio es de 950 milímetros anuales.
El término municipal posee una topografía desde plano hasta muy escarpado. Dentro de los principales accidentes geográficos cabe citar el Morro de Sebaruta, La Chorrera y La Mesa, sitios donde nacen las principales micro cuencas del municipio.
Límites del municipio: Capitanejo, se encuentra localizado en el extremo sur de la provincia de García Rovira, al oriente del departamento de Santander. Limita al norte con los municipios de San José de Miranda y Enciso, al oriente con San Miguel y Macaravita, al sur con el río nevado y al occidente con el departamento de Boyacá con los municipios de Covarachía y Tipacoque después del río Chicamocha.


== Cultura ==
Es el municipio turístico por excelencia de de la provincia de garcía rovira .El plato típico es el cabro, Tamal, Mute Santandereano, que ofrece a sus visitantes. Celebra las fiestas y ferias de San Bartolomé en el mes de Agosto hacia el 24 fiesta del Patrono, Las Fiestas de la virgen del Carmen hacia el 16 de Julio, el carnaval Navideño del 24 al 31 de diciembre, El festival del retorno del 27 al 3 de Enero, Los rosarios y procesiones de Mayo, La semana Santa,El Corpus Christi, celebraciones particulares durante el año. Las artesanías autóctonas son: cerámica, canastos en caña brava, cotizas de fique, esteras en junco y sombreros de paja.
Los sitios de interés: las aguas termales de San Francisco, el Cañón del Chicamocha, la Cascada de La Loma, la Casa de la Cultura, las Playas delrío Chicamocha, el Templo del Divino Niño,Templo Parroquial, Mirador del Sagrado Corazón, Balnearios, La cascada la chorrera, El parque, el río chicamocha, El santuario del santo Cristo del Carmen,entre otros.
En sus fiestas se hacen carnavales, verbenas populares, exposiciones,danzas típicas, quemas de pólvora, de igual forma en las de la virgen del Carmen sumando las procesiones y celebraciones religiosas, el Corpus Cristhi celebrado el jueves donde se reúnen los campesinos y ciudadanos para ofrecer sus productos al Señor, el festival del retorno las segundas fiestas, y las actividades como bazares para colaborar en la parroquia.
Capitanejo es Católico y fiel a su párroco y a la iglesia, está presente en llegadas de ilustres personas de la iglesia, acostumbra las salidas al río, las piscinas, a caminar, ir a misa y descansar las domingos.
Es sitio de folclor Santandereano y Colombiano, como música de guitarras de los años 70 y 80 , una de sus principales canciones representativas es "María Antonia" compuesta por el maestro Jose A. Morales, tiene grandes artistas y emprendedores.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial del municipio de Capitanejo Información general del municipio consultado el 19 de septiembre de 2010