Capra es un género de mamíferos artiodáctilos de la familia Bovidae que suelen conocerse comúnmente como cabras o cabras salvajes. Está compuesto de hasta 9 especies, incluyendo la cabra salvaje (o cabra montés), el markhor y el íbice. No obstante, existen animales de otros géneros (que no son Capra) de la subfamilia Caprinae y que a veces se denominan "cabras", como los del género Oreammos, al que pertenece la "cabra" de las Montañas Rocosas (Oreamnos americanus). Las cabras salvajes son originarias del centro-oeste de Asia, donde todavía viven la mayoría de las especies actuales, y desde donde colonizaron partes de Europa y África.
La cabra doméstica (Capra aegagrus hircus) es una subespecie domesticada de la cabra salvaje (Capra aegagrus). Hace unos 9000 años, durante el Neolítico, aparecieron en Mesopotamia las primeras cabras domésticas, cuya distribución actual, tanto en forma doméstica como asilvestrada, es prácticamente cosmopolita. Las cabras son hoy en día uno de los principales animales domésticos en Oriente Medio, norte y este de África y la Europa Mediterránea.


== Aspectos generalesEditar ==
Son animales gregarios que viven en manadas pero, al contrario que sus próximos parientes, las ovejas (género Ovis), las cabras son animales adaptados a comer arbustos y matas correosas propias de medios secos y/o montañosos. Suelen ser animales ágiles, capaces de trepar con facilidad por pendientes sumamente empinadas y saltar de un risco alejado a otro.
Son capridos (Caprinae), como los Ovis (que incluye las ovejas), pero se distinguen de estos por la presencia de glándulas de olor cerca de los pies, en la ingle y en frente de los ojos, por la ausencia de otras glándulas faciales y por la presencia de una barba en los machos y de callos sin pelo en las rodillas de las patas delanteras.
Las especies salvajes presentan un marcado dimorfismo sexual, manifestándose grandes diferencias de talla, color y cornamenta entre machos y hembras; sin embargo las diferentes razas domésticas tienden a suavizar estas diferencias.


== MitologíaEditar ==
La cabra era un animal muy venerado en Mendes en Egipto. Estaba prohibido matarla, porque creían que Khnum, gran divinidad de esta ciudad, se había ocultado bajo la figura de una cabra por esto se le representaba con rostro de este animal. Mientras que en Mendes se reverenciaba este animal y se inmolaban las ovejas, en Tebaida, por el contrario veneraban las ovejas y sacrificaban las cabras.
Entre los griegos, estaban consagradas a Zeus, en memoria de la ninfa Amaltea. Los lacedemonios, las inmolaban a Hera. Los romanos en sus medallas, representaban a Juno Sospita con una piel de cabra.
Se había puesto dice Aulo Gelio una cabra blanca en un cuadro de Homero, porque se le consagraba uno de estos animales en sacrificio como a poeta dedicado a Apolo, al cual se acostumbraba inmolar cabras de este color.


== Especies y subespeciesEditar ==
Capra aegagrus - cabra salvaje.
Capra aegagrus aegagrus - cabra de Bezoar.
Capra aegagrus blythi - cabra del desierto de Sindh.
Capra aegagrus chialtanensis - cabra de Chialtan.
Capra aegagrus creticus - cabra salvaje de Creta o Kri-Kri.
Capra aegagrus hircus - cabra doméstica (forma tradicional C. hircus).
Capra aegagrus turcmenica - cabra barbuda del Turquestán.
Capra caucasica - tur caucásico occidental.
Capra cylindricornis - tur caucásico oriental.
Capra falconeri - marjor.
Capra falconeri heptnerni - marjor de Bujará.
Capra falconeri chialtanensis - marjor de Chialtan.
Capra falconeri megaceros - marjor de cuernos rectos.
Capra falconeri jerdoni - marjor de Solimán.
Capra ibex - íbice de los Alpes.
Capra nubiana - cabra nubia.
Capra pyrenaica - cabra montés.
Capra pyrenaica hispanica - cabra montés levantina.
Capra pyrenaica lusitanica - cabra montés portuguesa o Mueyu († 1892).
Capra pyrenaica pyrenaica - cabra montés de los Pirineos o Bucardo († 2000).
Capra pyrenaica victoriae - cabra montés de Gredos.
Capra sibirica - íbice siberiano.
Capra sibirica alaiana - íbice de Kirguistán.
Capra sibirica hagenbecki - íbice mongol.
Capra sibirica hemalayanus - íbice del Himalaya.
Capra sibirica sakeen - íbice de Cachemira.
Capra sibirica sibirica - íbice del Altái.
Capra walie - cabra montés de Etiopía.


== Véase tambiénEditar ==
Lana
Oveja


== Notas y referenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre CapraCommons.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Capra. Wikispecies