Caraz (en quechua ancashino: Qaaray, ‘Lugar de Agaves o magueys’)? es una ciudad peruana, capital del distrito homónimo y de provincia de Huaylas en el departamento de Ancash. Se ubica a orillas del río Santa en la Callejón de Huaylas, siendo la segunda ciudad de importancia en esta zona, después de Huaraz, que es la capital del departamento. Se localiza a 15 km al norte de la ciudad de Yungay y a 67 km de la ciudad de Huaraz. El clima es templado todo el año con una temperatura que oscila entre los 16º y 25ºC.
Según proyecciones del Instituto Nacional de Estadística e Informática del Perú (INEI), a enero de 2015, habitan 14.250 personas en la ciudad de Caraz. Mientras que en el distrito del mismo nombre moran 26 200 hab.


== Historia ==


=== Presencia en el antiguo Perú ===
La presencia humana en el territorio de la actual ciudad de Caraz se remonta entre los años 100,000 y 50,000 a.C. periodo llamado Pleistoceno, a fines de la última Edad Glacial, se le ubica en territorio ancashino en la Cueva de Guitarreros (Cordillera Negra), localizado por el Dr. Thomas F. Linch el año 10,000 a.C. Entre los 5,000 y 8,000 a.C. se encuentra cultígenos de ají (Capsicum cf. chinense), frijoles (Phaseolus vulgaris), restos de mazorca de maíz, así como la crianza insipiente del cuy, lo que indica el temprano origen de la agruicultura.
En el año 1500 a.C. surge el Imperio Tecnocrático de Chavín, regido por Sabios sacerdotes, cultura que se extiende a gran parte del actual territorio del Perú y dura hasta el año 200 a.C.
Luego de Chavín florecen otras culturas Huaraz Blanco sobre Rojo, luego ingresa la Cultura Recuay que dura hasta el año 8 d.C. Hasta el Siglo XII d.C. los Waris que vienen de Ayacucho construyen ciudades y caminos y se les considera el segundo gran Imperio Pre-Inca; al desintegrarse los Waris quedan pequeños reinos o señoríos gobernados por régulos, los Huaylas, Pincos, Piscobambas, Huaras y Huallas.
En el año 1460 los ejércitos imperiales de Cusco invaden éste territorio bajo el comando del Inca Tupac Yupanqui, la guerra es feroz, los reinos ofrecen una dura resistencia que cede cuando Huayna Cápac Inca del Tahuantinsuyo toma por esposas a Contarhuacho, hija del Gobernante del Hanan Huaylas y a Añas Kolque de Urin Huaylas. La hija de Huayna Cápac y Contarhuacho, una jovencita nacida en el año 1515 en Tocash (actual Provincia de Huaylas), llamada Quispe Sisa, es entregada como concubina a Francisco Pizarro en Cajamarca; esta unión que procrea 3 hijos, inicia el mestizaje en el Perú, ella es bautizada en la Religión Cristiana, con el nombre de Inés Huaylas Yupanqui.
Podemos ubicar en Caraz importantes manifestacionesarqueológicas, las cuales no están aún plenamente identificadas y presumiblemente algunos monumentos arqueológicos que subsisten pertenecen a las culturas Recuay, Wari, o Inca.


=== Época Virreinal ===
En la época colonial, no se registraron acontecimientos de trascendencia, sin embargo, se sabe que ya existía un pueblo desde aquella época, en el actual asentamiento de la ciudad.
El territorio Huaylas (hoy Ancash), desde 1569, con sus corregimientos pertenecía al Arzobispado de Lima; cuando se crearon las intendencias en 1786, sus Provincias se integraron a 2 de dichas intendencias: Huaylas, Conchucos y Cajatambo a la de Tarma y Santa a la de Lima; En noviembre de 1790 debido a las injusticias los huaylinos se levantaron, paralelo a la sublevación de Tupac Amaru II (pero sin vinculación entre ambos movimientos); como consecuencia el Corregidor de Huaylas, Márquez de Casa Hermoza, aplicó la pena de horca a 73 cabecillas.


=== Edad Contemporánea ===
Caraz fue creado por el Libertador Simón Bolívar, siendo legitimado como tal el 29 de diciembre de 1856 por el entonces Presidente peruano Mariscal Don Ramón Castilla. Fue designada como capital de la provincia de Huaylas el 25 de julio de 1857.
En la época de la emancipación, Caraz sirvió, como los demás pueblos del Callejón de Huaylas, de cuartel general para las fuerzas del ejército Libertador de San Martín, desde donde marcharon a las batallas finales de Junín y Ayacucho.
El 12 de febrero de 1821 por el Reglamento Provisorio de Huaura, expedido por Don José de San Martín crea el Departamento o Presidencia de Huaylas que comprende la parte de Sierra; el 12 de julio de 1835, por Decreto de Don Felipe Santiago Salaverry, se crea el Departamento de Huaylas, con su capital.
El 28 de febrero de 1839, luego de la Batalla de Pan de Azúcar en Yungay (20 de Enero). Agustin Gamarra, presidente Provisorio del Perú cambia el nombre ancestral de Huaylas por el de Ancash, en referencia al riachuelo a cuyas orillas se libró la batalla.Por Ley del 03 de junio de 1828, Caraz ostenta el título de villa; el 25 de julio de 1857 se crea la Provincia de Huaylas (la más antigua) otorga a Caraz el rango de Capital de dicha Provincia; el 16 de abril de 1861 por Ley Caraz ostenta el título de Ciudad; el 24 de Setiembre de 1869 se designa con el nombre de “Dos de Mayo” al primer Centro Educativo de Caraz.
Por disposición de Agustín Gamarra, en 1839, se traslada la fecha de la fiesta de la Virgen de Chiquinquirá del 26 de diciembre al 20 de enero, en agradecimiento eterno por haber guiado el triunfo del ejército restaurador chileno peruano, el 20 de enero de 1839 en la Batalla de Yungay  .
Caraz es la segunda ciudad de Áncash en contar, desde fines del siglo XIX, con la presencia de un colegio secundario, justamente el Colegio Dosde Mayo, semillero de un tropel dinámico de personalidades regionales.


== Toponimia ==
Se cree que el nombre de la ciudad deriva de la palabra del idioma quechua qara punku, que significa “puerta de cuero", debido a que antiguamente las puertas en la ciudad eran forradas con cuero[cita requerida].
También se ha afirmado que deriva de la palabra quechua Kallash, que significa estéril y sin vegetación, lo que tiene como punto de referencia a la Cordillera Negra que predomina en la parte occidental de la ciudad. Sin embrago, kallash' se refiere a horquilla, también a 'horquillado' y estéril se dice qulluq según el antropólogo y lingüista huailino, Francisco Carranza Romero.
Sin embargo, la versión más aceptada dice: que se origina de la voz quechua qaaray, que nombra a la penca o a la planta del maguey (Agave Americana). Esta crece en abundancia hasta ahora, especialmente en en el campo. Esta variante se ha visto fundamentada con el hallazgo, en las tumbas antiguas, de piezas de textilería hechas con fibra de penca. Queda aún más confirmada por la denominación que se daba- hasta no hace poco a la gente del pueblo- como qarapishut, un término degenerativo del vocablo quechua qarapishtek= vestir de penca.


== Geografía ==


=== Ubicación ===
La ciudad de Caraz se encuentra al sur de la Provincia de Huaylas en el Departamento de Ancash. El área metropolitana abarca gran parte del Distrito de Caraz. Esta ciudad pertenece a la Región Yunga al estar ubicado a 2.256 m.s.n.m.


=== Orografía ===
Fisiográficamente, la ciudad de Caraz, es parte del Valle Interandino del Callejón de Huaylas desarrollado a ambas márgenes del Río Santa, entre la Cordillera Blanca y Negra. El paisaje donde se encuentra enclavada la ciudad, presenta terrazas bajas e intermedias; la topografía es con declives no mayor de 15%, los suelos son de elevado potencial agrícola constituyendo las mejores tierras de la Provincia y del Callejón de Huaylas; también se presentan suelos formados por materiales gruesos de naturaleza gravosa y superficial.


=== Hidrografía ===
El sistema hidrográfico de la ciudad de Caraz, está constituido por el Río Santa con un curso de Sur a Norte, Río Blanco que es tributario del Río Santa en la margen derecha, que se origina en la Quebrada Honda que recorre de Este a Oeste en el Distrito de Santa Cruz, Río Los Cedros, en la Microcuenca del Nevado Alpamayo (Distrito Santa Cruz), Río Quitarazca, también tributario del Río Santa y que recorre de Este a Oeste (Distritos de Huallanca, Yuracmarca), Río Pamparomas, Río Allmay (Distrito de Pamparomas).
En el ámbito de la Provincia existen numerosas lagunas, siendo las de mayores importancia: Caraz: Parón, Miramar, Pampacocha, Artesoncocha; Santa Cruz: Hatuncocha Cullicocha, Yurac cocha, Pamparomas: Mesacapalococha, Orguncocha, Carhuacocha, Matarcocha; Pueblo Libre: Acoyoc, Huacay, Huancayan; Huaylas: Llancanu; Huata: Tsakicocha, Estanque pampa; Mato: Millishcocha.


=== Clima ===
El clima de Caraz se caracteriza por ser semi-árido y templado, con temperaturas que fácilmente llegan a los 25° C durante el día y durante la noche no baja de los 16° grados, lo cual caracteriza a la ciudad por poseer un clima agradable todo el año. Las lluvias suelen ser escasas, sin embargo la precipitaciones nunca son superiores a 500 mm.


== Demografía ==
Según proyecciones del INEi, la ciudad de Caraz alberga 26,200 habitantes en el 2015. La mayoría de la población de Caraz es de origen andino, la cual se encuentra dedicada a la agricultura y ganadería. La religion predominante es la cristiana. Aproximadamente más del 95% de la población caracina profesa la religión católica.


=== Entidades de Población ===

A continuación, esta es una lista de los pueblos, caseríos y anexos, rurales o urbanos, ubicados en Caraz (se indica el número de viviendas en cada uno de ellos):


== Transporte ==
A Caraz se puede llegar por bus desde Lima (9 horas), por Huaraz en colectivo (1:10 h) o desde Chimbote (7 h). Varios buses al día salen hacía o desde Lima, Chimbote y Trujillo. Así mismo, hay vuelos diarios desde y hacia la ciudad de Lima utilizando el aeropuerto de la localidad de Anta (38 km al Sur de Caraz).
Desde Lima se llega tomando la Carretera Panamericana Norte (Ruta Nacional 1N)y luego por el desvío pasando el poblado de Paramonga (Ruta Nacional 14), hasta llegar al desvío donde se encuentra la laguna de Conococha, ubicada en la Provincia ancashina de Bolognesi, entrando por la carretera del Callejón de Huaylas (Ruta Nacional 3N) que corre paralela al Río Santa hasta la localidad de Yuracmarca, donde gira hacia el oeste (Ruta Nacional 12) y conecta nuevamente con la Panamericana Norte en la ciudad de Santa.
Se puede encontrar con frecuencia combis para y desde Huaraz en la terminal terrestre.
Caraz es una pequeña ciudad, por lo que básicamente se puede pasear por ella a pie. El único transporte público son los taxis y mototaxis.


== Turismo y gastronomía ==

Ente los lugares para visitar en Caraz encontramos los asentamientos prehispánicos de Tumshukayko, Pueblo Viejo e Inca Huain. También son importantes los siguientes emplazamientos:
Plaza de Armas o Plaza Central. Inaugurada el 4 de octubre de 1898, es un bello conjunto de paseos y jardines, en cuyo lugar preferente se ubica un monumental Templo de Piedra (se colocó la primera piedra el 28 de julio de 1877). En esta plaza existe una casa antigua en cuya fachada una placa recordatoria, señala que fue el alojamiento del Libertador don Simón Bolívar, cuando el 1 de diciembre de 1823, llegó al pueblo de San Ildefonso de Caraz, alojándose en la regia mansión del español y Subdelegado del Rey Don Melchor Gutiérrez García del Oyo, estableciendo aquí su cuartel general. Así mismo conserva una pileta de 1891, construida bajo los auspicios de Don Joaquín Castellanos, y un kiosko de retretas (Glorieta) construido en 1927 por gestión del entonces Alcalde, Don Domingo Castro Herrera.
Templo de Chiquinquirá, el cual muy conocido por contener un lienzo de una Virgen María, con el Niño en brazos acompañado de San Andrés y San Antonio. Este lienzo fue traído según cuenta la tradición por las fuerzas libertadores del pueblo del mismo nombre en Venezuela. El 20 de enero de cada año se celebra la fiesta en homenaje de la Virgen de Chiquinquirá.
Laguna de Parón, depósito de agua dulce más importante del Callejón de Huaylas, ubicada a 32 km al Este de Caraz y está rodeada por espectaculares y escarpados nevados. Se encuentra al pie del nevado Pirámide Garcilazo 5,885m, a 4,185 metros de altitud. Se estima en 55 millones de m³ su contenido. Se puede llegar hasta ella en taxi o en bicicleta de montaña. La laguna tiene un largo máximo de 3.720 metros, profundidad máxima de 76 m, una superficie de 185 ha y con un volumen de 70.000.000 m³.
Puyas Raimondi en Hinchus, el más grande rodal de bromelias conocidas como "Puya Raimondi" (Porrurretia gigantea), registrado en el Departamento de Ancash. A una altura de 4.200 m a 46 km al oeste de Caraz. Constituye un mirador natural y desde aquí se aprecian 145 km de paisajes de la Cordillera Blanca. La Puya raimondi es la inflorescencia más grande del mundo, puede vivir hasta 100 años y crecer hasta los 10 m de altura.
Cañón del Pato, formación natural de rocas de 14km de longitud, ubicado a 22 km al norte de Caraz. Las Cordilleras Blanca y Negra discurren paralelas de sur a norte por cerca de 140 km, manteniendo una distancia promedio de 16 km entre sí; a partir del lugar denominado "Bocatoma", ambas se aproximan progresivamente, hasta el punto de casi hacer contacto al llegar al "Túnel Mellizo". Una carretera afirmada lo recorre hasta la ciudad de Huallanca (35 km de Caraz). Sus 35 túneles, el torrentoso Río Santa y lo vertical y agreste de sus acantilados, hacen de este paraje una visita inevitable.
Trek Santa Cruz, es el más famoso y espectacular trek en la Cordillera Blanca. Para hacer el trek se debe tomar un taxi colectivo hasta el punto de inicio de Cashapampa (2.900 msnm). El trek puede ser realizado en 4 o 5 días. Para orientación es mejor usar el mapa de Alpenverein del área de la Cordillera Blanca. Las directivas del Parque Nacional Huascarán, recomiendan tomar los servicios de un Tour Operador autorizado (existen tres en la ciudad de Caraz).
Restos arqueológicos de Tumshukayko, ubicado en el Barrio de Nueva Victoria, a una altura aproximada de 2 300 msnm. Tumshukayko tiene forma rectangular y sus medidas aproximadas son 300 m de largo, m de ancho, por 30 m de altura. Su estructura está consruida en piedra y utiliza escaleras al interior y exterior, galerías que recorren la parte interna. Se han encontrado además restos de cerámica y manifestaciones líticas. Los estudios ubican la antigüedad del monumento entre La Galgada (Pallasca) y Chavín, es decir hacia 2000 y 1800 años a. C.
En Caraz encontramos importantes Nevados andinos como el Huandoy (6.395 m) (en sus faldas encontramos la Laguna Parón), Santa Cruz (6.259 m), "Caraz I" (6.025 m), "Caraz II" (6.020 m) y el Alpamayo (5.947 m) (considerada una de las montañas más bellas del mundo por su geometría casi perfecta).
A ésta ciudad se le conoce como "Caraz Dulzura" por sus deliciosos postres realizados a base de leche como el "manjarblanco", la "cuarteada", "pasteles", "pastelillos" y los "Helados". Asimismo podemos encontrar platos típicos de fondo como el Picante de Cuy, los Chicharrones, el Tamal, el Charqui y la Llunca de Gallina.


== Ruta del Pisco Sour en el Valle del Santa ==
El Ginger Ale elaborado en Caraz fue utilizado en Ticapampa para crear el Pisco Sour y el shinguirito que es previo y similar al chilcano. Se considera la ruta del pisco sour por su gran difusión desde el inicio del Valle del Santa (Ticapampa) hasta el último pueblo (Caraz) del Valle.


== Véase también ==
Organización territorial del Perú


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre CarazCommons.
Viajes organizados
Caraz.org Tu más dulce aventura
Caraz Noticias
Comunidad Caracina