Caramelos de cianuro es una banda venezolana de rock originaria de Caracas. También es conocida a nivel nacional como CDC, o simplemente por sus fans como Caramelos. Fue fundada en 1991 por Asier Cazalis (vocalista y bajista), Luis Golding (guitarrista), Miguel Ángel González (guitarrista) y Pablo Martínez (baterista). Luis Golding (que estaba en calidad de guitarrista junto a Miguel González) dejó la banda antes de la grabación de su álbum Harakiri City, por lo que la banda paso a ser un trío hasta que el vocalista Asier Cazalis (que también tocaba el bajo) decidió dedicarse sólo al canto, por lo que Luis Golding (cuyo nombre de pila es Luís Barrios) regresó a la banda en calidad de bajista.
Luego, en 1998 Pablo Martínez es sustituido por Alfonso Tosta. En 2005 Luis Golding se va de nuevo de la banda, por lo que Pavel Tello entra como bajista. En el 2008, Tosta fue expulsado de la banda por lo que fue sustituido por Darío Adames, logrando así la formación actual de la banda.


== Historia ==


=== Inicios: Fundación, Las paticas de la abuela y Cuentos para adultos (1991-1996) ===

Caramelos de Cianuro nació como agrupación en Caracas, en 1991, Asier Casillas (voz y bajo), Luis Golding (guitarra), Miguel Ángel "El Enano" González (guitarra) y Pablo Martínez (batería).
En 1992 el grupo graba sus primeras canciones «Nadando a Través De la Galaxia» y «Tu Mamá Te Va a Pegar» . Un año después el grupo firma un contrato con CNR y lanza un EP llamado Las paticas de la abuela que es bien recibido. En 1994 la banda lanza su primer álbum Cuentos para adultos, con moderado éxito nacional. Antes de comenzar la segunda grabación del segundo álbum, Luis Golding dejó la banda.


=== Harakiri City (1996-2000) ===

En 1996 con Asier Cazalis, Pablo Martínez y Miguelangel González lanzan su segundo álbum, Harakiri City, una fusión de Pop Rock, con la disquera Polygram, alcanzando fama y éxito nacional, con canciones como «El martillo», «Cloroformo», «Imaginar», «Interpol» «Plataforma de Despegue» y especialmente «Canción Suave (Despecho nº2)». A principios de 1998, el grupo tuvo su segundo cambio en su formación, ante la partida del baterista original, Pablo Martínez, y la llegada de su reemplazo Alfonso Tosta. Seguidamente, el grupo va de gira con los colombianos Aterciopelados. Para finales de la gira Harakiri City, los CDC empiezan con la búsqueda de un bajista ya que su vocalista, Asier Cazalis decide dedicarse exclusivamente a la voz y es allí donde Luis Golding entra de nuevo a la banda pero en calidad de bajista.


=== Miss Mujerzuela (2000-2002) ===

A finales de 1999 entran a estudio a grabar su cuarta producción. Luego de un largo tiempo de trabajo y post producción en Estados Unidos sale a la calle “Miss Mujerzuela, disco del cual se obtuvieron dos números unos de las radios nacionales «Las estrellas» y «Verónica». En el 2000, CDC lanza su tercer álbum de estudio, Miss Mujerzuela, con gran éxito en Venezuela, y memorables canciones para el público como Asunto Sexual, El Flaco, Las Estrellas, La Llama y particularmente Verónica. Para el 2001, Miss Mujerzuela ya era un disco certificado platino. El álbum es producido con la disquera Latin World, garantizando una distribución más internacional.


=== Frisbee y La historia (2002-2006) ===

Después de una gran cantidad de giras, la banda se aloja en las montañas de Mérida para componer una de sus producciones más reconocidas: Frisbee. Con este álbum, la banda se convierte en ídolos de la juventud venezolana consolidándose como una de las agrupaciones nacionales más importantes. El álbum fue producido por Enrique González Muller, joven productor venezolano que ha trabajado con importantes agrupaciones como Metallica, Dave Mathews Band, entre otros. La masterización fue realizada por Michael Romanowski, el reconocido ingeniero del Hyde Street Studios de California. Los 11 temas de Frisbee fueron reconocidos y elogiados por la audiencia nacional. Su primer sencillo promocional, «Sanitarios», batió records en el ranking venezolano. Para el 2002 el grupo produce el álbum Frisbee y finalmente es lanzado en 2003, que continúa el éxito obtenido por Miss Mujerzuela con canciones como Las Notas, La Terraza, El Mar, Surfer Girl, El Último Polvo y Sanitarios. Para éstas dos últimas se graban videos musicales, que son muy bien recibidos y llegan a ser los más pedidos en el canal musical MTV Latinoamérica. La banda recibe criticas positivas y negativas, aun así logra una internacionalización gracias este trabajo discográfico y a sus contratos comerciales con multinacionales como la Pepsi. En el 2004 lanzan su primer álbum recopilación de grandes éxitos, La Historia, en el cual incluyen lo mejor de su repertorio de sus cuatro primeros álbumes, más una canción inédita llamada Conciencia Sexual.
En mayo de 2005, Luis Golding confirma su partida de la banda nuevamente, esta vez definitiva. Es reemplazado por Pavel Tello, aparentemente en una transición suave y sin roces. El primer show de Pavel Tello como nuevo bajista de CDC fue llevado a cabo el 14 de mayo de 2005 en la ciudad de Barquisimeto. Además consiguen abrir puertas y graban su quinta placa, en The Village Studios, en la ciudad de Los Ángeles (California), bajo la dirección de los reconocidos Krish Sharma´s y Joe Blaney, quienes han trabajado con músicos como The Rolling Stones, Charly García y Prince.


=== Flor de fuego (2007-2010) ===

En 2007 surgió el lanzamiento del álbum Flor de Fuego con 10 canciones, en donde Pepsi compra 150.000 copias obteniendo disco multiplatino en Venezuela. Luego de varios meses de haber salido únicamente las copias compradas por Pepsi, CDC saca al mercado una edición especial que contiene además un DVD. El single promocional, Como Serpiente fue estrenado el 17 de julio de ese mismo año en emisoras venezolanas, obteniendo una gran aceptación por parte del público, llegando a debutar en el puesto #10 de la cartelera más importante de este país (Record Report). Destacan también en este disco las canciones No Eres Tú, Baby Cohete y Delineador.
El 10 de agosto de 2008, es anunciada la "aparente" salida de Alfonso Tosta de la banda debido a diferencias con los demás integrantes. La banda posteriormente ingresa al baterista Darío Adames. También realizan conciertos en España, Colombia, Estados Unidos y República Dominicana.


=== Caramelos de cianuro (2010-2013) ===

En el 2009, el líder de la banda, Asier Cazalis, anunció en una entrevista que la banda se encontraba trabajando en la producción de su sexto álbum de estudio. Asier comentó que el proceso de producción de éste nuevo álbum buscaba rescatar las raíces del rock venezolano, con temas que supondrían un homenaje a las bandas más importantes de la escena rockera nacional en Venezuela. El proceso de grabación de este nuevo álbum empezó el 25 de enero en Venezuela. Se grabó en Nueva York, y el productor es el venezolano Héctor Castillo, ex bajista de Dermis Tatú. El single promocional Rubia Sol Morena Luna fue bien recibido por el público, llegando a estar primera en la lista Pop/Rock de Record Report. El disco se promocionó de una manera innovadora, para obtenerlo se tiene que escanear un Código QR que vienen en las botellas de Pepsi, y al escanearlo te da un link para descargar el disco.
En febrero de 2010 comienzan a grabar su sexta producción discográfica, Caramelos de cianuro, lanzando entre mediados de 2010 y mediados de 2011 varios sencillos, entre ellos «Rubia Sol, Morena Luna» y «La casa», los cuales resultaron exitosos. En estos sencillos hubo sonidos nuevos y vanguardistas que señalaron una reorganización del sonido de la banda, pero el sonido base que los caracteriza. Finalmente, el álbum fue publicado el 11 de septiembre de 2010, aunque en un convenio con Pepsi se promovió la descarga del disco mediante un código en los empaques del producto.


== Muerte de Libero Iaizzo ==
En marzo de 2012 la banda sufrió un golpe emocional, ya que Libero Iaizzo, mánager de la banda durante más de diez años, fue secuestrado y asesinado. En ese momento la banda se encontraba de gira en México, D. F., donde rindieron homenaje a Laizzo en el Festival "Vive Latino 2012". También durante los premios Pepsi Music rindieron homenaje a Laizzo y promulgaron un mensaje de «no violencia» en Venezuela, a la que hicieron crítica luego de que censuraran el discurso, transmitido por Venevisión.


== 2 Lados B (2011-2014) ==
A mediados del 2011, Caramelos de Cianuro publicó dos canciones nuevas: "Espuma" y "Mr. Baby Sister", las cuales se rumoraba que serían de un nuevo álbum que estaba en producción. Sin embargo, la banda desmintió este rumor a través de su cuenta de Twitter afirmando: "#2LadosB no es otro disco, son 2 temas que se quedaron por fuera, los grabamos y ahora se los regalamos."


== Album "8" 2015 ==
El 28 de octubre de 2014 Caramelos de Cianuro estrenó la canción "Tu eres de esas" durante una presentación en Caracas durante su última gira para la fecha. El tema formará parte del nuevo disco de estudio que la agrupación venezolana estrenará, a mediados del año 2015.
En una entrevista con Erika de la Vega y Ana María Simons en "Un mundo perfecto" (Onda la super-estación) durante la promoción de "La Carretera" El Enano menciona que su canción Favorita del nuevo álbum se llama "Abismo"
El 24 de enero antes de irse a Madrid, España a terminar de Grabar su disco, Caramelos de Cianuro participa en Encabinados grabado para ese entonces en Brooklyn - New York. Aquí confirman nombres como "Tocado por un ángel" y "Jazz" a la cual el vocalista Asier Cazalis hace referencia como "El perro verde del disco, como la canción rara" y de la que revela una estrofa a capella. También dan a conocer dos canciones mas como lo son "Euforia" y "El instante pasó".
Este álbum contará con la producción de Héctor Castillo y Rudy Pagliuca al igual que su disco homónimo.
A finales de julio de 2015, dieron a conocer su primer sencillo "Secreto" a través de YouTube.


== Biografía: La Carretera ==
William Padrón, quien ha seguido de cerca la carrera del grupo desde sus inicios, es el autor de este trabajo que recopila la historia, vivencias, recuerdos, anécdotas de los más cercanos a la banda, sus excesos y la superación de los mismos a lo largo de su trayectoria musical de más de 20 años. El libro se llama La Carretera y su portada fue revelada por la revista "Hola" acotando que Libros El Nacional se encargaría de su edición y distribución.El libro lleva este nombre en honor a “La Carretera”, canción incluida en su último disco, Caramelos de Cianuro (2010). Solo se imprimieron 2000 unidades de este ejemplar: El 24 de noviembre 2014 se bautizó dicho Libro en la sede de El Nacional. A través de un concurso que consistía en comprar uno de los 100 primeros libros, y presentar la constancia de pago en dicha sede, los ganadores pudieron disfrutar del bautizo y una pequeña presentación en vivo de la banda.


== Miembros ==


=== Miembros actuales ===
Asier Cazalis: Voz, Guitarra(La Terraza en vivo) (1991–Presente)
Miguel "El Enano" González: Guitarra principal, coros (1991–Presente)
Pavel Tello: Bajo Eléctrico, Sintetizadores, Piano, coros (2005-Presente)
Darío Adames: Baterista (2009-Presente)


=== Anteriores miembros ===
Luis Golding: Guitarra (1991-1994)/ Bajo, coros(1996-2005)
Pablo Martínez: Batería (1991-1998)
Alfonso Tosta: Batería, Programación (1998-2008)


=== Miembros de apoyo ===
Armando Martínez: Guitarra Eléctrica (2005)
Frank Monasterios: Guitarra Elétrica (2008-Presente)


== Discografía ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página Oficial
Página Oficial de Fans
MySpace Oficial
Lo Nuevo de Caramelos de Cianuro