El cangrejo de mar común o cangrejo verde europeo (Carcinus maenas) es una especie de cangrejo de litoral nativa de la zona noreste del océano Atlántico y el mar Báltico, pero ha colonizado hábitats similares en Australia, Sudáfrica, Sudamérica y las costas atlánticas y del océano Pacífico de Norteamérica, estando catalogado entre las 100 especie invasora más dañinas. Crece dentro de un caparazón de hasta unos 90 mm de diámetro, y se alimenta de diversos moluscos, lombrices y pequeños crustáceos, potencialmente posee un impacto sobre las pesquerías. Su dispersión ha tenido lugar mediante diversos mecanismos, tales como viajar adosado a los cascos de los barcos, o con materiales de empaque, bivalvos desplazados para acuicultura, y de polizón en elementos flotantes.
Esta especie normalmente presenta un caparazón con coloración verde oscura con las manchas blanquecinas propias de las etapas inmaduras ya disipadas. El caparazón del cangrejo de mar común es más ancho que largo y su primer par de apéndices locomotores se encuentra adaptado en forma de pinzas.


== BiologíaEditar ==
La época de apareamiento del cangrejo de mar común coincide con la muda estival de la hembra. Durante el verano, y antes de que la hembra mude, el macho cubre a la hembra con su cuerpo y se mueve con ella durante varios días hasta que en el momento de la muda, se produce la cópula. Después de esto, la hembra pone los huevos en un hueco en la arena para posteriormente formar un saco que pega a sus patas locomotoras con el objetivo de protegerlos durante algunos meses.Cuando los huevos eclosionan, las larvas del cangrejo en un primer momento son planctónicas y después experimentan metamorfosis para dar lugar a versiones en miniatura de sus padres.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Carcinus maenas. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Carcinus maenas. Wikispecies
Perfil de la especie- Cangrejo verde europeo (Carcinus maenas), National Invasive Species Information Center, United States National Agricultural Library. Posee información general y otras fuentes de datos sobre el Cangrejo verde europeo.