Carlos Miguel Kunkel (Bragado, 6 de noviembre de 1945) es un abogado, político argentino e histórico dirigente del peronismo, actualmente diputado nacional desde el año 2005 por el Frente para la Victoria - PJ. Fue jefe de la JP (Juventud Peronista) de la ciudad de La Plata en los años setenta, organización en la que se encontraban, entre otros, Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner e integró la organización guerrillera Montoneros.


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Carlos Kunkel nació en la ciudad bonaerense de Bragado en 1945. Allí vivió hasta los 18 años, edad en la que se mudó a La Plata para cursar la carrera de abogado en la Universidad Nacional de La Plata, recibiéndose en 1971. Mientras estudiaba comenzó a militar en el peronismo y fue entonces cuando se afianzó como referente de la FURN (Federación Universitaria para la Revolución Nacional). Debido a su activa militancia política en los sectores juveniles del peronismo, llegó a ser Secretario General en la Facultad de Derecho y, luego, responsable político y Secretario General de la JP (Juventud Peronista) de La Plata-Berisso-Ensenada. Durante esta etapa conoció a Néstor Kirchner, de quien fue jefe político.
En las elecciones del 11 de marzo de 1973 fue elegido diputado nacional por la provincia de Buenos Aires y asumió dicho cargo teniendo tan solo 27 años.
En enero de 1974, Perón convocó a una reunión a los diputados de la Juventud Peronista que estaban en desacuerdo con la reforma del Código Penal. Los jóvenes dirigentes argumentaban que implicaba un fuerte endurecimiento de las penas y que creaba varias figuras en blanco para que los jueces pudieran fallar condenando actos de organizaciones sociales y políticas. En dicha reunión el presidente les indicó que «En una semana se termina todo esto, porque formo una fuerza suficiente, lo voy a buscar a usted y lo mato». Ocho de los diputados que representaban a la JP (entre los cuales se encontraba Kunkel), creyeron que lo más coherente era renunciar, y así lo hicieron. Como consecuencia, fueron expulsados del Partido Justicialista.
El diputado Rodolfo Ortega Peña, que se negó a renunciar, fue asesinado por la Triple A el 31 de julio de 1974.


=== Militancia en Montoneros ===
Tras la formación de la organización Montoneros (organización guerrillera identificada con el peronismo), Kunkel comenzó a formar parte de ella, sus alias o nombres de guerra eran 'Mario', 'Paco' o 'Comandante'. Fue enviado a las ciudades de Resistencia y Corrientes. A principios de septiembre de 1975 ―cerca del final del gobierno de Isabel Perón―, Kunkel fue encarcelado. El periodista Ceferino Reato, en su libro Operación Primicia afirmó que Carlos Kunkel había formado parte del ataque al Regimiento de Infantería de Monte 29. Kunkel sostiene, en cambio, que cuando se concretó dicho ataque en Formosa, él ya estaba detenido desde hacía un mes en Chaco (por el Decreto 2525/75  ).
Durante la dictadura cívico militar (1976-1983) continuó preso y aislado 7 años y medio, sin causa jurídica abierta, en diferentes cárceles o en centros clandestinos del país. El 15 de octubre de 1982 salió de la cárcel con «libertad vigilada» hasta agosto de 1983.  


=== Funcionario público durante la democracia ===
Al recuperar la libertad, Kunkel ―de 37 años de edad― desarrolló su militancia en la Renovación Peronista. Entre 1983 y 1985 fue asesor del bloque Justicialista en el Senado de la Nación y luego Secretario del bloque justicialista en el Senado de la Provincia de Buenos Aires. En 1987 fue asesor en el gabinete provincial del gobernador Antonio Cafiero. Al finalizar el periodo de Cafiero ocupó distintos cargos ejecutivos en la municipalidad de Florencio Varela (distrito al que se mudó) hasta 2001. Como abogado fue representante de la UOM-Quilmes.


=== Subsecretario de la Presidencia y diputado nacional ===
Al llegar Néstor Kirchner a la presidencia, en mayo de 2003, Carlos Kunkel asumió como subsecretario general de la Presidencia de la Nación. Se mantuvo en ese cargo hasta el año 2005.
Muchas veces al ser tildado como «ultrakirchnerista», él responde: «Yo no soy kirchnerista: soy peronista».
En octubre de 2005 fue candidato de las elecciones legislativas en la lista del Frente para la Victoria por la provincia de Buenos Aires. El partido resultó ganador con el 43,3 % de los votos, con lo cual Kunkel resultó electo diputado nacional para el período 2005-2009.
En diciembre de 2005, fue designado integrante del Consejo de la Magistratura de la Nación desde 2006 hasta noviembre de 2010, siendo uno de los tres representantes de la Cámara de Diputados. Además, durante los años 2006 y 2007 fue Vicepresidente de dicho cuerpo. Fue el autor del proyecto de creación de la Universidad Arturo Nacional Jauretche en Florencio Varela, fundamentando la necesidad de nuevas academias en la evolución de cada distrito.
Kunkel formó nuevamente parte de la lista de candidatos del Frente para la Victoria en las elecciones legislativas de 2009 y en las del 2013. Los resultados de ambas le permitieron renovar su banca, y actualmente ocupa su cargo de Diputado Nacional con mandato hasta el 10 de diciembre de 2017.
En la actualidad es además el Secretario Parlamentario del Partido Justicialista Nacional y consejero nacional de dicho partido


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Datos en el sitio de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación Argentina
Frente para la Victoria
Twitter
«Kunkel: “No es terrorista solamente el que ejerce la violencia”», artículo en el diario La Nación (Buenos Aires) del 20 de diciembre de 2011.