Carlos Enrique de Lorena (Bruselas, 17 de abril de 1649 - Nancy, 14 de enero de 1723), Príncipe de Vaudemont y de Commercy, era hijo de Carlos IV de Lorena y de Beatriz de Cusance.
Carlos Enrique era el tercer hijo del segundo matrimonio del Duque Carlos IV y el único que sobrevivió (el primer matrimonio no tuvo hijos). Este segundo matrimonio fue anulado por la Iglesia porque la separación del Duque de su primera esposa, Nicole de Lorena, nunca fue aceptado por Roma y esta fue la razón por la que Carlos Enrique no tuvo ningún derecho al título de Duque, pasando este a su tío y a su primo.
En 1669 se casó con su prima Ana Isabel de Lorena-Elbeuf, con la que tuvo un hijo:
Carlos Tomás (1670-1704), príncipe de Vaudemont, muerto en batalla cerca de Ostiglia.
En el exilio, al igual que su padre, Carlos Enrique sirvió en el ejército español contra la Francia de Luis XIV. Paricipó en multitud de batallas y en 1675, Carlos II le nombró Caballero de la Orden del Toisón de Oro. Sirvió en Flandes, en la Guerra de los Nueve Años a Guillermo III de Inglaterra.
En 1698 fue designado gobernador del Estado de Milán. En 1700 muere el último monarca de la Casa de Austria de España, Carlos II, que es sucedido por Felipe de Anjou. Este hecho provocó la Guerra de Sucesión Española, la cual llegó hasta el estado de Milán. En un principio, Carlos Enrique aceptó al nuevo rey como soberano de la Lombardía, pero el rey no confió en él, lo que provocó un enfrentamiento entre ambos, que se convirtió en una de las causas de que el hijo del príncipe se convirtiese en uno de los comandates de los ejércitos austriacos.
Después de la Batalla de Turín, españoles y franceses tuvieron que retirarse de Italia y Carlos Enriquefirmó un tratado con Eugenio de Saboya que ponía a la Lombardía bajo el dominio de los austriacos.
En 1708, el nuevo Duque de la Lorena, Leopoldo I, concedió al Carlos Enrique el principado de Commercy, lugar para el que éste contrató al famoso arquitecto Germain Boffrand para construir el hermoso castillo de Commercy.
Carlos Enrique murió a la edad de 74 años sin hijos.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Carlos Enrique de LorenaCommons.