Carlos Domínguez (Buenos Aires, 4 de noviembre de 1907 - íd., 15 de junio de 1997) fue un militar, político, diplomático y gobernador argentino. Tiene una relación familiar indirecta con Carlos Domínguez (periodista).


== Biografía ==
Cursó el Colegio Militar la Nación, egresando en 1927. Cumplió destinos en diversas unidades del Ejército, y en 1943, con el grado de capitán, fue trasladado a la guarnición de Tucumán.
Ascendió a mayor y, al producirse la revolución del 4 de junio de ese año, el interventor federal, coronel Juan Alvelo, lo designó secretario general de la misión, y también interventor de la Legislatura de Tucumán. Luego, fue titular de la Comisión Investigadora de Concesiones Eléctricas.
Se retiró del Ejército, para iniciar una activa tarea política en el Partido Laborista, que postulaba la candidatura presidencial de Juan Domingo Perón. En las elecciones de 1946, fue candidato a gobernador de Tucumán por dicho partido, y obtuvo una contundente victoria, con quórum propio en el Colegio Electoral y mayoría en la Legislatura.
En 1950, entregó la gobernación a su sucesor, Pedro Fernando Riera. con las políticas de inversiones públicas en obras y en infraestructura. Durante su administración se habilitó el camino a los Valles Calchaquíes, dando impulso al turismo en Tafí del Valle y en San Javier, la construcción de las escuelas monumentales en San Miguel de Tucumán, como la Escuela «Bernabé Aráoz» y «9 de Julio». Su gestión también se preocupó de la promoción cultural mediante la creación de la Orquesta Sinfónica de la Provincia. como embajador en Venezuela y luego en Panamá. Durante su primer destino, fue condecorado con el Gran Cordón de la Orden de Simón Bolivar.
En 1962 regresó brevemente a Tucumán, como candidato a gobernador por el Partido Blanco de los Trabajadores.


== Administración ==
Durante su gobierno estos fueron los principales puntos a destacar:
Reforma de la Constitución Provincial de 1907
Huelga azucarera en 1949
Construcción de la Maternidad
Hospital de Niños
Previsión Social
14 escuelas
Plan de 659 viviendas, de las cuales inauguró 109.

↑ Paéz de la Torre Carlos, «Historia de Tucumán», Editorial Plus Ultra, Buenos Aires, 1987, ISBN 950-21-0907-4.