Carlos Alberto Boloña Behr (Lima, 27 de julio de 1950 - ) es un economista peruano. Ocupó dos veces el cargo de Ministro de Economía y Finanzas del Perú, desde 15 de febrero de 1991 a 1993 y finalmente de julio a noviembre del 2000, ambos cargos en el Gobierno de Alberto Fujimori (1990-2000).


== Biografía ==
Hijo de María Mercedes Behr Galuzzo y Carlos Boloña Roose. Realizó sus estudios primarios en el Colegio Inmaculado Corazón y sus estudios secundarios en el Colegio Santa María Marianistas. Posteriormente, estudió Economía en la Universidad del Pacífico; luego de ello obtuvo una Maestría en Economía en la Universidad de Iowa y un doctorado en Economía en la Universidad de Oxford.
Fue director de Asuntos de Comercio Exterior de la Oficina Nacional de Integración entre los años 1975-78.
En febrero de 1991, Alberto Fujimori lo nombró como Ministro de Economía y Finanzas tras la dimisión de Juan Carlos Hurtado Miller; como tal eliminó la banca de fomento como el Banco Agrario, Industrial, de la Vivienda y Minero; además aplicó una serie de políticas neoliberales para superar la crisis en que se encontraba la economía peruana como la ola privatizadora.
Continuó como Ministro hasta 1993, cuando dejó su puesto para asumir la Presidencia del Directorio de una AFP peruana que se había creado gracias a una ley que el mismo había promovido como Ministro.
Luego de su participación como Ministro de economía se desempeñó como Presidente Ejecutivo de AFP Horizonte (1993-1994), Director Ejecutivo de Nicolini Hermanos S.A (1994-1996). Rector de la Universidad San Ignacio de Loyola (1995-2000). Presidente del Directorio de Domino´s Pizza- Perú (1995-2000). Miembro del directorio de Financiera CMR S.A y Saga Falabella S.A de junio a julio de 2000.
Su participación en la política ha sido discutida, sobre todo por su aparición en vídeos negociando la posibilidad de realizar un golpe de Estado apoyado por Vladimiro Montesinos, por entonces jefe de los servicios de inteligencia peruanos. El acuerdo era realizar el golpe de Estado en caso Fujimori no fuera reelegido, para perpetuar un co-gobierno con las fuerzas armadas.
En julio de 2000 asumió nuevamente el Ministerio de Economía y Finanzas, como tal creó el Banco Rural sobre la base de la Corporación Financiera Rural. Además promovió la sustitución competitiva de importaciones, promoción de la industrialización, políticas sectoriales y exoneraciones tributarias que permitan incentivar productos debido a que el Perú se encontraba en un periodo de recesión por la Crisis asiática y Rusa. En noviembre de 2000, Alberto Fujimori fue destituido de la Presidencia de la República por el Congreso y se nombró como Presidente a Valentín Paniagua. Boloña fue reemplazado por Javier Silva Ruete.
Fue candidato presidencial en las elecciones del 2001 con el partido Solución Popular.


=== Libros ===
Cambio de Rumbo:Programa Económico de los 90.
Políticas Arancelarias en el Perú 1880-1980.
Lecciones de Economía.


== Enlaces externos ==
IELM Instituto de Economía de Libre Mercado. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).


== Referencias ==