Carlos Hugo de Borbón-Parma y Bourbon-Busset (París, 8 de abril de 1930 - Barcelona, 18 de agosto de 2010) desde 1977 fue Duque de Parma, Guastalla y Plasencia (Carlos IV de Parma). También fue desde 1975 pretendiente carlista al trono español, con el nombre de Carlos Hugo I.


== BiografíaEditar ==


=== Primeros años de vidaEditar ===
Era el segundo hijo, de un total de seis, de Javier de Borbón-Parma y de Marie Madeleine de Bourbon-Busset. Era descendiente directo por línea agnada ininterrumpida de Felipe I de Parma, hijo de Felipe V de España y fundador de la Casa Real y Ducal de Borbón-Parma. También descendía directamente de César Borgia o Borja, hijo del papa Alejandro VI.
La infancia de Carlos Hugo en Francia coincide con los últimos y turbulentos años de la Tercera República Francesa y con la ocupación alemana durante la Segunda Guerra Mundial, contra la cual lucharía su padre en la Resistencia antifascista hasta su apresamiento por los nazis y posterior internamiento en el campo de concentración de Dachau.
Al finalizar la II Guerra Mundial, Carlos Hugo cursó en Canadá estudios de Derecho, que completó tras su regreso al continente europeo, donde se doctoró por la universidad de la Sorbona (Francia) y en Ciencias Económicas por Oxford (Reino Unido), adquiriendo una formación universitaria en la que predominarían los conocimientos filosóficos y humanistas. Posteriormente trabajó en el Deutsche Bank, lo que le permitió conocer de primera mano la política económica que llevaría al llamado “Milagro Alemán”.
En 1956 su padre lo envió a España para reconstruir la organización del carlismo. Realizó numerosos viajes por dicho país, que unas veces eran tolerados por el régimen franquista y otras no, terminando en expulsiones. Para conocer de primera mano la realidad de la clase trabajadora española trabajó durante el verano de 1962 en la mina asturiana de El Sotón bajo el seudónimo de Javier Ipiña (ficha 310 del pozo); desde entonces, sería presentado en muchas ocasiones por la propaganda carlista como el príncipe minero.
En 1962 también fue recibido en audiencia por Francisco Franco en el palacio de El Pardo. El príncipe iba acompañado de Álvaro d'Ors, Cristóbal Ignacio Pérez del Pulgar y Ramón Massó. La entrevista duró tres cuartos de hora.
El 30 de abril de 1965 fue recibido, en compañía de su padre Javier de Borbón-Parma, en el Vaticano por el Papa Pablo VI.
Durante estos años Carlos Hugo conectó con los sectores progresistas del carlismo, agrupados mayoritariamente en torno a la Agrupación de Estudiantes Tradicionalistas (AET) y el Movimiento Obrero Tradicionalista (MOT), dos organizaciones sectoriales profundamente antifranquistas y legitimistas. Por entonces se estaba desarrollando la renovación ideológica de un amplio sector del movimiento, que influenciado por el Concilio Vaticano II, y en especial por la declaración conciliar Dignitatis humanae sobre libertad religiosa, iría evolucionando hacia posiciones de nueva izquierda. Ese proceso se consolidó a partir del Congreso Carlista de 1966 y finalmente culminaría con los tres Congresos del Pueblo Carlista celebrados entre 1970 y 1972, en los que la Comunión Tradicionalista fue refundada como Partido Carlista. Se recuperaba así la denominación original del movimiento al mismo tiempo que se marginaba el apelativo de tradicionalista, empleado políticamente por los carlistas desde la década de 1870. Sin embargo el proceso no tuvo una aceptación unánime, y de hecho los sectores más conservadores fueron separándose a medida que avanzaba.
La actividad política de Carlos Hugo fue fuente de múltiples tensiones con el régimen franquista. De hecho el 25 de noviembre de 1964 Franco daba personalmente instrucciones explícitas a sus ministros para obstaculizar los viajes de Carlos Hugo por España, ya que según declaró el mismo dictador entonces: "No puedo dejarle a España una guerra de sucesión. Todavía no puedo tomar las últimas decisiones, pero sí debo aclarar las que están concluidas. Este señor no va a ninguna parte..." . Finalmente el 20 de diciembre de 1968 el Gobierno franquista decidió la expulsión colectiva de toda la Familia Borbón-Parma de manera definitiva, acusándoles de ser unos extranjeros que estaban interfiriendo en la política española. La excusa fue la celebración el 15 de diciembre de un acto político en el monasterio de Valvanera. Aquel acto fue presidido de manera conjunta por Javier de Borbón-Parma y su hijo Carlos Hugo, contando con la presencia y adhesión de más de dos centenares de antiguos oficiales de los Tercios de Requetés. En este acto se reconoció a La Rioja como región singular del País Vasco-Navarro en la estructura organizativa territorial del carlismo, se criticó duramente al régimen, y se denunció el paso atrás, respecto a las promesas aperturistas, que significaba el Estatuto Orgánico del Movimiento. La razón que dio el Gobierno al ser interpelado en las Cortes por los cuatro procuradores carlistas por el tercio familiar, elegidos por Navarra y Guipúzcoa, fue que en aquel acto los Borbón-Parma «incurrieron en manifestaciones contrarias al orden público que rozaban facultades potestativas del Poder estatal».


=== Matrimonio e hijosEditar ===
El 8 de febrero de 1964 se anunció su compromiso matrimonial con la princesa Irene de los Países Bajos (n. en 1939). Con motivo de esta noticia su padre Don Javier le transmitió el título de Duque de Madrid, utilizado por los reyes carlistas desde Carlos VII. El 29 de abril de 1964 la boda fue celebrada en la capilla Borghese de la basílica de Santa María la Mayor de Roma (Italia). Según afirma un libro publicado ese mismo año en México, Franco exigió que la boda se celebrase en ese lugar por su condición de canónigo vitalicio de la basílica , sin embargo en la Iglesia Católica el cargo de canónigo está reservado de manera exclusiva a clérigos graduado en derecho canónico. Al convertirse al catolicismo para casarse con Carlos Hugo en medio de una gran polémica en la sociedad holandesa, la princesa Irene fue privada todos sus derechos a la corona de Holanda.
El príncipe Carlos Hugo María Sixto Roberto Luis Juan Jorge Benedicto Miguel de Borbón-Parma y Bourbon-Busset y la princesa Irene Emma Elisabeth de Lippe-Biesterfeld y Orange-Nassau de los Países Bajos tuvieron cuatro hijos:
Príncipe Carlos Javier Bernardo Sixto María de Borbón-Parma y Orange-Nassau, duque de Parma (n. 1970). En 2010 casó con Annemarie Cecilia Gualthérie van Weezel y de Visser (n. 1977). La pareja tiene dos hijas.
Carlos Hugo Roderik Sybren de Borbón-Parma y Klynstra (n. 1997, fruto de su relación con Brigitte Klynstra).
Princesa Luisa Irene Constanza Ana María de Borbón-Parma y Gualthérie van Weezel (n. 2012).
Princesa Cecilia María Juana Beatriz de Borbón-Parma y Gualthérie van Weezel (n. 2013).

Princesa Margarita María Beatriz de Borbón-Parma y Orange-Nassau, condesa de Colorno (n. 1972). En 2001 contrajo matrimonio con Edwin Karel Willem de Roy van Zuydewijn y van Gulden (n. 1966), el matrimonio terminó en divorcio en 2006 sin hijos. En 2008 casó con Tjalling Siebe ten Cate y den Aantrekker (n. 1975). La pareja tiene dos hijas.
Julia Carolina Catharina ten Cate y Borbón-Parma (n. 2008).
Paola Cecilia Laurentien ten Cate y Borbón-Parma (n. 2011).

Príncipe Jaime Bernardo de Borbón-Parma y Orange-Nassau, conde de Bardi (n. 1972). En 2013 casó con Viktória Cservenyák y Bartos (n. 1982). La pareja tiene una hija.
Princesa Zita Clara de Borbón-Parma y Cservenyák (n. 2014).

Princesa María Carolina Cristina de Borbón-Parma y Orange-Nassau, marquesa de Sala (n. 1974). En 2012 casó con Albert Alphons Ludgerus Brenninkmeijer y Duwaer (n. 1974). La pareja tiene una hija.
Alaïa-Maria Irene Cécile Brenninkmeijer y Borbón-Parma (n. 2014).

El matrimonio terminó en divorcio el 26 de mayo de 1981, resuelto por el Tribunal Provincial de Utrecht.


=== Polémica sobre el nombreEditar ===
Según afirmó Victoria Kent en 1964, fue bautizado con los nombres de Hugo María Sixto Roberto Luis Juan Jorge Benedicto Miguel . Aunque ya se le conocía en España como Carlos Hugo desde finales de los 50, según Kent, no fue hasta el 20 de septiembre de 1962 que pidió en el registro francés una rectificación de su primer nombre, que deseaba que fuese Charles. En 1964 la Hoja del Lunes publicaba la copia de su partida de bautismo, desmintiendo esa información. Según Manuel de Santa Cruz, se modificó el acta del sacramento y después se cambió en el registro civil. Durante los años 1960 hubo cierta campaña desde el diario ABC y otros medios cercanos a Juan de Borbón en la que le negaban tanto su condición de príncipe de la Casa Real española como el nombre de Carlos, refiriéndose a él de manera irónica como el príncipe francés Hugues de Bourbon-Parme.


=== Dirección política del Partido CarlistaEditar ===
En febrero de 1972, tras sufrir un grave accidente de tráfico, Javier de Borbón-Parma concede plenos poderes a su hijo, Carlos Hugo, para dirigir el Partido Carlista.
Poco después de la formación de la Junta Democrática de España, Santiago Carrillo, secretario general del Partido Comunista de España, estableció cierta relación en París con la familia Borbón-Parma, que recuerda de la siguiente manera en sus Memorias:

«Cumpliendo los acuerdos de la junta establecí en París una relación con don Carlos Hugo, su familia y su entorno político. La reconversión del carlismo a las ideas de la democracia e incluso del socialismo era un fenómeno tan sorprendente que me interesó conocerlo de cerca. El señor Zabala –hoy fallecido– me presentó un día a don Carlos Hugo. Era éste un joven universitario formado en Francia, sin duda muy inteligente, con el que resultaba fácil congeniar. Conocí y tuve largas conversaciones con su familia: su padre, don Javier, su esposa entonces, doña Irene, princesa de Holanda, y su hermana María Teresa. Don Javier era un hombre, ya bastante anciano, que había participado en la resistencia antinazi en Francia y había sido represaliado por los alemanes. Mientras hablaba con él en el apartamento de Carlos Hugo en París me costaba trabajo identificar al hombre que se expresaba como un demócrata con quien cuarenta años antes había sido uno de los organizadores de la sublevación franquista. […] Sin embargo en el movimiento carlista la evolución que representaba don Carlos Hugo chocaba con sectores que seguían anclados en la tradición, como se vio en una de las marchas a Montejurra. Doña Irene, su esposa, era una mujer encantadora, bella e inteligente. Hablando con ella me sorprendía que fuese tan fácil entenderse, un miembro de la casa reinante de Holanda y yo, dirigente de un Partido Comunista. Una vez me dijo una frase que me dio mucho que pensar: que ellos –los carlistas– y nosotros nos parecíamos mucho. Y así como cuando Calvo Serer me había dicho algo parecido, referido al Opus Dei, lo había rechazado, en este caso encontraba cierta analogía: la raíz popular del carlismo, la profundidad de las convicciones que cada uno profesábamos, la sinceridad de nuestro comportamiento. Al lado de eso, la nueva versión del carlismo encarnada en don Carlos Hugo no era en absoluto lejana a nuestras propias convicciones. Mis conversaciones con María Teresa, hermana de don Carlos Hugo, confirmaban la misma impresión. Yo nunca llegué a ver a don Carlos Hugo como un pretendiente al trono de España sino como el posible líder de un partido cuyo futuro me parecía incierto »

El 8 de abril de 1975, al abdicar su padre a los derechos a la Corona española, se convirtió en el pretendiente carlista al trono, además de ocupar la presidencia del Partido Carlista. En marzo de 1976 intentó entrar en España pero las autoridades no lo autorizaron y no pudo salir del Aeropuerto de Madrid-Barajas. Regresó de forma clandestina a territorio español para presidir los actos de Montejurra, en Navarra, tradicional festividad del carlismo. Este día acabó con la muerte de dos partidarios de Carlos Hugo cuando algunos grupos de carlistas tradicionalistas trataban de «reconquistar Montejurra» acompañados de ultraderechistas españoles, italianos, alemanes y argentinos. Pudo regresar definitivamente a España a finales de 1977. El 7 de marzo de 1978, Juan Carlos I lo recibió por primera vez en audiencia en el Palacio de la Zarzuela. En 1979 se le otorgó la nacionalidad española. En las elecciones generales de 1979 encabezó la candidatura del Partido Carlista en Navarra, obteniendo el 7,7% de los votos (unos 19.522 votos) pero sin conseguir representación parlamentaria. Tras el fracaso electoral, en noviembre de 1979 renunció a la presidencia del partido, y en abril de 1980 terminó su militancia.


=== Últimos añosEditar ===
En 1981 marchó a Estados Unidos, donde ejerció como profesor en la Universidad de Harvard. En 1999 se trasladó a vivir a Bruselas.
La única formación política a la que Carlos Hugo de Borbón-Parma siempre reconoció como carlista y legítima continuadora del carlismo histórico fue al Partido Carlista. Las actuales organizaciones Comunión Tradicionalista (CT) y Comunión Tradicionalista Carlista (CTC) que también se declararan herederas del movimiento carlista nunca reconocieron a Carlos Hugo de Borbón-Parma como Titular dinástico ni por su parte él les reconoció ninguna legitimidad política. Participaba de manera habitual en actos de carácter cultural relacionados con el Ducado de Parma o con el movimiento carlista, por su condición de jefe de la Casa de Borbón-Parma así como de Titular de la Dinastía carlista. Reiteró en muchas oportunidades que no había renunciado ni por él ni por sus sucesores a ninguno de los derechos que, según sus seguidores, legítimamente le correspondían. En 1999 reactivó la antigua Orden de la Legitimidad Proscrita, realizándose tres actos públicos de reunión con antiguos carlistas en Villarreal (País Valenciano), Roa (Burgos) y Javier (Navarra).
En el año 2003 en un acto celebrado en el restaurante Euskalduna de Arbonne (Iparralde), pasó el testigo político de la legitimidad carlista a sus dos hijos varones, don Carlos Javier y don Jaime, a quienes confirió los tradicionales títulos carlistas de Duque de Madrid y Duque de San Jaime, respectivamente. En este acto, además de imponer tres nuevas Medallas de la Legitimidad Proscrita, criticó el modelo territorial del Estado español ya que «las autonomías se han construido a partir del Estado y no el Estado a partir de las autonomías (...) Llámese como se le quiera llamar, hay que construir una comunidad de comunidades como se ha hecho en los países que ya tienen un sistema federal».
En 2004 publicó el libro Algunas reflexiones sobre el socialismo del siglo XXI con la Biblioteca Popular Carlista (perteneciente al entorno del Partido Carlista).
En marzo de 2010 acudió a la inauguración del Museo de Historia del Carlismo en Estella (Navarra), mostrando su descontento por el carácter parcial y folclórico de ese museo, haciendo constar que: «En el Museo echo en falta la visión del aspecto ideológico del carlismo, en cuanto a movimiento de sucesión y a movimiento político».


=== FallecimientoEditar ===
Murió a los 80 años en Barcelona rodeado de su familia el 18 de agosto de 2010 a causa de un cáncer de próstata. Está enterrado en la cripta de Basílica de Santa María de Steccata, en Parma; que es la sede de la Sagrada Orden Militar Constantiniana de San Jorge.


== AncestrosEditar ==


== ObrasEditar ==
Qué es el Carlismo (1976)
La vía carlista al socialismo autogestionario (1977)
Algunas reflexiones sobre el socialismo del siglo XXI (2004)


== ReferenciasEditar ==


== BibliografíaEditar ==
Don Carlos Hugo, príncipe para el futuro, SUCCVM, Zaragoza, 1967.
Historia del último pretendiente a la corona de España, de Javier Lavardín, Ruedo ibérico, 1976.
El naufragio de las ortodoxias: el carlismo (1962-1977), de Francisco Javier Caspistegui, Ediciones Universidad de Navarra, 1997.
Carlos Hugo de Borbón Parma: historia de una disidencia, de Josep Carles Clemente, Editorial Planeta, Madrid, 2001.
Sol en las bardas. La forja oculta de Carlos Hugo, de Ignacio Ipiña, Ediciones Arcos, Madrid, 2010.
Carlos Hugo: El Rey que no pudo ser, de Francisco M. de las Heras y Borrero. Madrid, 2010.
Homenaje a Don Carlos Hugo (1930-2010), de VV.AA. (incluye su Testamento Político así como su último texto doctrinal: Algunas reflexiones sobre el socialismo del siglo XXI), Ediciones Arcos, Madrid, 2011.
Carlos Hugo frente a Juan Carlos. La solución federal para España que Franco rechazó, de Manuel Martorell Pérez, Ediciones Eunate, Navarra, 2014.


== Enlaces externosEditar ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Carlos Hugo de Borbón-Parma. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Carlos Hugo de Borbón-ParmaCommons.
Visita a un Carlismo sin fuero ni Montejurra (Gara)
Espacio Legitimista Carlista: Documentos de Don Carlos Hugo de Borbón Parma
Ha fallecido Carlos Hugo de Borbón Parma (Juventudes Carlistas)
Muere Carlos Hugo de Borbón, reformador del carlismo
Artículos sobre Carlos Hugo en la prensa asturiana (2002-2010)
Fernando García-Romanillos, "Carlos Hugo, el príncipe intrépido", El País, 20 de agosto de 2010.
Web de la Casa de Borbón-Parma
Entrevista radiofónica a Don Carlos Hugo de Borbón Parma, realizada por Juan Ros Garrigós, de EAJ17 (Radio Murcia)
Entrevista a Don Carlos Hugo de Borbón Parma - TVC
In Memoriam Don Carlos Hugo de Borbón Parma