Carolina Guillén (Caracas, Venezuela, 5 de febrero de 1980) es una periodista venezolana de origen español.
Actualmente se desempeña como ancla de Béisbol Esta Noche, el programa de béisbol semanal de ESPN y en #Redes, el programa de ESPN enfocado en los deportes en las redes sociales, lo que está de moda y entretenimiento, una hora interactiva en vivo por ESPN Deportes (USA) e ESPN 3 (Latin North). Guillén también se desempeña como conductora del programa radial Zona ESPN NY en la 1050 AM de ESPN Deportes Radio dirigido a los fanáticos de todos los deportes en Nueva York; además es parte del equipo de reporteros de E60 y frecuentemente se desempeña como comentarista de tenis desde el set de ESPN. Es la enviada oficial al último Grand Slam de la Temporada tenística, el US Open, Serie del Caribe, Abierto de Acapulco y Salón de la Fama del Beisbol Latino. Además es una de las venezolanas del medio deportivo más seguida en Twitter @caroguillenESPN y en instagram @caroguillenESPN


== Biografía ==
Guillén se incorporó en agosto de 2004 a Sports Center, el noticiero deportivo de ESPN que se emite diariamente desde Buenos Aires. En el 2008 se reubicó en Estados Unidos para incorporarse al equipo de ESPN Deportes.
Esta periodista hizo su debut en ESPN en la cobertura de un Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol desde Houston, apenas había dejado los micrófonos de Meridiano TV y ya se hacía en otro país reportando para un canal internacional Líder Mundial en Deportes. Es la primera mujer venezolana en llegar a ESPN y abrirle las puertas al resto que siguió sus pasos.
Ella ha participado en la cobertura de All Stars, incluyendo el último Juego de Estrellas celebrado en el Yankee Stadium, Juego de Futuras Estrellas y Competencia de Cuadrangulares, Serie Mundial de Pequeñas Ligas, Clásico de Béisbol, X Games, Series del Caribe, Liga Profesional de Béisbol Venezolano, cobertura de partidos de la Vinotinto durante las eliminatorias mundialistas. Entre lo más reciente destaca su cobertura el US Open de este año desde New York y los Juegos Olímpicos Londres 2012.
Adicionalmente, Guillén participó en Canal Jetix con el programa Copa Jetix y su voz fue utilizada para doblar en español el personaje de “Colette” en la película de Walt Disney: “Ratatouille” en el 2007.
Carolina Guillén es Licenciada en Comunicación Social y dio sus primeros pasos en televisión en el canal deportivo de Venezuela, Meridiano TV. Fue una de las pioneras de la televisión de su país en trabajar en deportes, a partir de sus comentarios sobre béisbol y entrevistas a jugadores. Esta tarea la convirtió en poco tiempo en la cara femenina del béisbol en Venezuela, utilizando siempre su profesionalismo, amén de un objetivo sinnigual; como toda una dama, Carolina ha sabido mantenerse en la raya en un mundo donde la gran mayoría es de hombres.
Esta venezolana presente en lo que se podría calificar como la red más grande de televisión dedicado al deporte, es una excepción, no sólo por ser una mujer destacada en un mundo generalmente de hombres, sino por el significado que tiene ser una figura reconocida en un medio como éste.


== Referencias ==

Cuentas en Redes Sociales de Carolina Guillen
Twitter: @caroguillenESPN Tout/Keek: carolaguilleng Instagram: carolaguilleng


== Enlaces externos ==
Página Oficial de Carolina Guillén.
Entrevista a Carolina Guillén por Sentir del Fútbol (blog)
https://www.facebook.com/pages/Carolina-Guill%C3%A9n/198148503012
http://www.lapatilla.com/site/2012/08/19/entrevista-exclusiva-con-carolina-guillen/