La Carrera Solar Atacama (CSA, Atacama Solar Challenge) es una competencia de vehículos solares que se realiza en Chile única en América Latina, en la cual se reúnen equipos provenientes de toda la región con sus respectivos vehículos solares para recorrer el Desierto de Atacama.
Esta carrera tiene una duración de cuatro días y en ella se recorren más de mil kilómetros entre las ciudades de Iquique, Pozo Almonte, Antofagasta y Calama. Actualmente se está organizando la segunda versión de la carrera que tiene fecha para el 15 de noviembre del 2012 luego de una exitosa primera versión en octubre del 2011.


== Origen y Desarrollo ==
La Carrera Solar Atacama se lanzó oficialmente en octubre del año 2010 en el Salón del Automóvil, bajo la dirección general de Leandro Valencia marcando así un hito energético en la historia de Chile.
El inicio y desarrollo de esta gran iniciativa se ha dado por el esfuerzo de casas de estudio, empresas, gobierno y de manera muy destacada, de los jóvenes emprendedores provenientes de distintos rincones de la región.
El 3 de junio de 2011 la Carrera Solar Atacama organizó la Ia Feria de Autos Solares realizada en el campus San Joaquín de la Universidad Técnica Federico Santa María, una iniciativa que contó con la participación de 20 equipos nacionales, los cuales expusieron sus proyectos a través de maquetas y modelos de los autos que participarían en la primera carrera realizada en septiembre del mismo año.
Ya en el año 2012 la Carrera Solar Atacama volvió a organizar la II Feria de Autos Solares. En esta ocasión se realizó en Espacio Riesco y convocó a equipos provenientes de todo Chile a mostrar sus prototipos y proyectos solares con los que participarán en la 'Carrera Solar Atacama 2012. También se contó con la participación de 60 empresas expositoras y cientos de visitantes, tanto Chilenos como extranjeros.
Carrera Solar Atacama cuenta con dos categorías. La primera es Desafío Solar Atacama, donde compiten vehículos impulsados exclusivamente con energía solar fotovoltaica. Y la 'Ruta Solar' que está compuesta por autos híbridos que funcionan sobre la base de energía solar fotovoltaica y humana.


== Carrera Solar 2011 ==
El 30 de septiembre del 2011 el sueño que se había creado el 2010 se transformó en realidad con la primera carrera solar realizada en Chile y en Latinoamérica. Esta primera versión tuvo una duración de tres días y un recorrido de 1060 kilómetros. Además contó una inscripción inicial de 30 vehículos, de los cuales solo 11 (los que superaron las pruebas técnicas) esperaban ansiosos en la línea de partida ubicada en la comuna de Pozo Almonte, con el mítico pueblo Humberstone como imagen de fondo.
Esta carrera no solo congregó a equipos nacionales, sino también a equipos provenientes de Argentina, Puerto Rico, Ecuador y México.
El equipo ganador de la carrera 2011 en la categoría 'Desafío Solar Atacama' fue el 'Antakari', con su modelo 'Intikallpa' que fue desarrollado en conjunto por la Universidad de la Serena, Minera los Pelambres y el Instituto Politécnico de Illapel. En segundo lugar llegó el 'Eolian 2', vehículo construido por el equipo del mismo nombre, perteneciente a la Universidad de Chile. En la categoría de la 'Ruta Solar', el equipo ganador fue el 'Los Andes Solar Team'.


== Carrera Solar 2012 ==
La segunda versión de CSA se llevó a cabo entre el 15 y el 18 de noviembre de 2012, recorriendo sobre 600 kilómetros. En la categoría Desafío Solar Atacama, el equipo Antakari confirmó su condición de campeón, superando a los equipos Eolian, de la Universidad de Chile, y AntuNekul de la Universidad de Concepción, que obtuvieron el segundo y tercer lugar respectivamente.
En la categoría La Ruta Solar el equipo Acapomil de la Academia Politécnica Militar obtuvo el primer lugar, seguido por CIS-Diseño UNAB, de la Universidad Andrés Bello y Solar Mecatrónica UC, de la Universidad Católica.
La siguiente versión de Carrera Solar Atacama se llevará a cabo en 2014 y contempla cinco días de competencia y una nueva categoría. Para más información pueden visitar www.carrerasolar.com


== Véase también ==
World Solar Challenge


== Enlaces externos ==
Página web oficial de Carrera Solar Atacama