Carrie es una película estadounidense de suspenso de 1976 dirigida por Brian De Palma y escrita por Lawrence D. Cohen, basada en la novela Carrie, escrita por Stephen King.
Película y novela tratan acerca de una introvertida adolescente, Carrie White, quien descubre que posee poderes telequinéticos que salen a la luz en el momento que ella estalla de ira.
Carrie sufre constantes humillaciones por parte de sus compañeros, lo cual termina en tragedia el día del baile de graduación cuando usa sus poderes en contra de toda su clase. La película está protagonizada por Sissy Spacek, Piper Laurie, Betty Buckley, Amy Irving, Nancy Allen, William Katt, John Travolta, P.J. Soles y Priscilla Pointer.
La película resultó un gran éxito para la United Artists, recaudando 33,8 millones de dólares en Estados Unidos, teniendo en cuenta que la inversión fue de 1,8 millones de dólares. La película recibió una respuesta positiva, sobre todo de los críticos.  La obra daría lugar a una secuela, Carrie 2: La Ira , un remake para televisión realizado en 2002, y una nueva versión para cines que se estrenó en el 2013 (se debe aclarar que en ninguna de ellas participa De Palma). Durante una encuesta realizada en octubre de 2008, se reveló que Carrie era considerada una de las películas más populares vistas en Halloween.
Spacek y Laurie fueron nominadas para el Óscar a la mejor actriz y el Óscar a la mejor actriz de reparto respectivamente.


== ArgumentoEditar ==

Carrie White es una adolescente marginada por la influencia perniciosa de su madre: una esquizofrénica y fanática religiosa, con una fuerte obsesión por hacer sus propias interpretaciones de la Biblia. Estas influencias sobre Carrie la convierten en el blanco de burlas del colegio, ya que sus compañeros no comprenden su timidez e introversión.
Jugando al voleibol en educación física y perdiendo la pelota en todas las ocasiones, las chicas la acosan constantemente, capitaneadas por Chris Hargensen, quien es especialmente cruel. Terminada la clase, mientras se duchan, Carrie tiene su primera menstruación. Al enterarse, el resto de las chicas se burlan de ella arrojándole tampones y compresas. Cuando la profesora de educación física, la Sra. Collins, aparece en la escena, trata de calmar a Carrie, quien con el poder de su mente (y aun si saberlo) rompe un foco de iluminación. La Sra. Collins, manda a las chicas fuera, y (por lo que más tarde Carrie le reclama a su madre) entendemos que le cuenta a Carrie lo que le está ocurriendo, ya que ella no sabía nada sobre la menstruación y pensaba que se estaba muriendo.
Carrie es enviada al despacho del director, donde la Sra. Collins le pide que le permita ausentarse de las clases durante una semana debido a lo ocurrido. Después de que el director la llame Cassie en vez de Carrie repetidas veces, Carrie responde enfurecida diciendo: “¡Es Carrie!” y el cenicero vuela en el aire para estrellarse contra el suelo. Cuando Carrie vuelve a casa, un niño en bicicleta se burla de ella y, acto seguido, cuando Carrie lo mira, se estrella contra el suelo.
Esa misma tarde, Margaret, la madre de Carrie visita a la Sra. Snell para difundir “El Evangelio de la Salvación a través de la Sangre de Cristo” y hacer que ésta haga una donación para la causa. La hija de la Sra. Snell, Sue, es una de las chicas que se había burlado de Carrie, quien aparece en su casa para disculparse por lo sucedido en las duchas.
Cuando Margaret llega a casa, recibe una llamada de la Sra. Collins, quien le cuenta todo lo que ha sucedido en la clase de educación física. Enfurecida, le dice a Carrie que su primera menstruación es un signo de pecado sexual que ella ha cometido. Responde castigándola rezando para pedir perdón por haber pecado. Esa misma noche, Carrie llora en su habitación cuando, de repente, el espejo se rompe en mil pedazos. Margaret entra en el cuarto para averiguar si Carrie y la rotura del espejo tienen algo que ver.
Al día siguiente, en clase, el Sr. Fromm lee un poema escrito por Tommy Ross, un compañero de clase. Tras bromear con Tommy por la poesía, el Sr. Fromm invita a la clase a debatir sobre el poema haciendo críticas y observaciones. Cuando Carrie opina diciendo que el poema le parece hermoso, el Sr. Fromm se burla de ella. Acto seguido, Tommy empieza a regañar al Sr. Fromm.
La Sra. Collins castiga a las compañeras de Carrie imponiéndoles más horas extras en su clase para que así puedan asistir al Baile de Graduación. Carrie se encuentra en la biblioteca cuando Chris se rebela ante la Sra. Collins por el castigo impuesto, quien responde dándole una bofetada y prohibiéndole ir al Baile de Graduación. Chris culpa a Carrie de su desgracia, quien sigue en la biblioteca investigando sobre su don, la telequinesis.
Sue Snell, sintiéndose mal por haberse burlado de Carrie, planea sacrificar su asistencia al Baile de Graduación pidiéndole a su novio que invite a Carrie en vez de a ella. Su plan es conseguir que Carrie sea aceptada en la sociedad que la rechaza pero Tommy, el novio de Sue, no acepta su propuesta. Chris, en cambio, planea vengarse de Carrie urdiendo un plan con la ayuda de su novio Billy Nolan.
Al día siguiente, Tommy invita a Carrie al Baile de Graduación mientras ella se encuentra en la biblioteca. Carrie se asusta y se va corriendo del lugar. La Sra. Collins trata de ayudar a Carrie diciéndole que debe sentirse segura de sí misma convenciéndola de que debe tener más autoestima y debe intentar aceptarse tal y como es. Más tarde, la Sra. Collins mantiene una charla con Sue y Tommy, quienes van a ayudar a Carrie con su vida social.

Tommy Ross se presenta en casa de Carrie para invitarla al Baile de Graduación por segunda vez. Carrie intenta decirle que no pero Tommy, finalmente, le explica que quiere ir con ella porque le había gustado su poema. Tras la insistencia del chico, Carrie Acepta.
Billy, Chris y algunos otros chicos se cuelan en una granja de cerdos y los matan.
Carrie habla con su madre acerca de su invitación al Baile de Graduación. Margaret se enfurece al enterarse de que ha sido invitada por Tommy Ross y de que su hija quiere integrarse en la sociedad. Su madre le muestra su descontento intentando impedir que su hija asista al baile pero, entonces, Carrie usa sus poderes de telequinesis cerrando puertas y ventanas, consiguiendo que su madre se asuste y crea que esos poderes son del demonio. Sin importarle lo que pueda pensar su madre, Carrie la informa de que asistirá al baile.
En el gimnasio del colegio, Billy se encuentra sentado en una viga llenando un cubo de sangre. Chris le hace señas a Billy para decirle que si mantiene el cubo en el lugar en el que está ahora, podrá tirar de la cuerda durante el Baile de Graduación.
En la casa de los White, Margaret se encuentra rezando por Carrie mientras ésta cose su vestido rosa para el Baile de Graduación.
Ernie Peterson y Freddy, amigos de Billy, hablan el día siguiente en el colegio con Chris escuchándoles desde lejos. Freddie quiere un cargo en el Comité del Baile de Graduación y Ernie pregunta por qué han esperado hasta el mismo día del baile para organizarse. Finalmente, acuerdan que Freddy recogerá las papeletas de votación para escoger al Rey y la Reina del Baile.
Mientras tanto, en un salón de belleza del centro, Chris, Norman y Helen hablan sobre el hecho de que Tommy haya invitado a Carrie al Baile de Graduación (por supuesto, también se ríen de ella). Chris le cuenta a Norman que, juntamente con su novio, han colocado un cubo lleno de sangre de cerdo en una de las vigas del gimnasio en el que se llevará a cabo el baile, justo encima del lugar en el que se llevará a cabo la coronación, donde ella y su novio estarán escondidos para tirar de la cuerda y que el líquido se derrame.
Tommy, George y otro chico se encuentran en una tienda escogiendo sus trajes para el baile.
Carrie se está preparando para el baile cuando su madre entra en su cuarto y empieza a criticarla por llevar el vestido. Más tarde, su madre le dice a Carrie que Tommy no va a venir y que todos van a reírse de ella. Carrie, enfurecida, empuja a su madre dos veces sobre la cama antes de que Tommy llegue. Posteriormente, Margaret le recita un pasaje de la Biblia en el que se exige la ejecución de las brujas.
El Baile de Graduación se lleva a cabo en medio de la felicidad de todos los asistentes. Dentro, la fiesta se encuentra en su apogeo cuando Carrie y Tommy juntamente con Freida y George entran al gimnasio. En la puerta, Freida felicita a Carrie por el vestido y les invita a sentarse con ella y George.
En casa de los Snell, Sue pregunta qué hora es y se levanta de la mesa para salir al enterarse de que es tarde. Carrie piensa que el baile es la noche de su vida mientras Tommy charla con unas cuantas personas y la Sra. Collins le pregunta a Carrie cómo se siente. La Sra. Collins le dice que “Nunca olvidará esta noche” y Tommy Ross le da las gracias por haber aceptado su invitación.
La votación se lleva a cabo y, tras haber manipulado los resultados, Tommy y Carrie son elegidos Rey y Reina del baile. Entre aplausos y felicitaciones por parte de todos los asistentes, se dirigen al escenario para ser coronados.
Sue Snell, quien acude al baile para ver cómo se desarrolla, se esconde detrás del escenario y presencia, feliz y orgullosa, la coronación. Al ver la cuerda y percatarse de que alguien la movía, sale de su escondite y se da cuenta de lo que va a suceder. La Sra. Collins, desconfía de Sue cuando le cuenta lo que ha visto y la echa del gimnasio. Sue, grita desesperadamente contando lo que está a punto de ocurrir pero sus gritos son ahogados por el ruido de los aplausos de la muchedumbre.

Chris tira de la cuerda y deja caer el contenido del cubo sobre Carrie. En ese momento, los asistentes del baile se sorprenden, alguna compañera comienza a reírse de la broma y a burlarse de Carrie. El cubo se cae y golpea a Tommy en la cabeza dejándole inconsciente. Carrie ve subjetivamente que todos se están burlando de ella, incluso cree ver que su profesora también se ríe de ella, cuando no es así (De Palma, presenta 2 imágenes: una subjetiva de Carrie y otra objetiva), Carrie se transforma en una persona llena de furia y, utilizando sus poderes, cierra las puertas del gimnasio y provoca un incendio provocando una catástrofe que termina con todos sus compañeros y profesores muertos, ya que quedan atrapados dentro sin poder abrir las puertas.
Carrie queda como única sobreviviente y, cuando camina de vuelta a su casa, Chris Hargensen y su novio intentan atropellarla, ya que lo han visto todo y se han quedado impactados por lo sucedido en el gimnasio. Cuando el coche de Billy Nolan está a punto de atropellarla, Carrie usa sus poderes para desviarlo y provocar que se vuelque y explote, matando así a sus ocupantes.
Carrie llega a casa y, tras ducharse, intenta conseguir consuelo en los brazos de su madre. Ella la abraza pero, pensando que su hija es el demonio, intenta matarla con un cuchillo. Carrie cae rodando por las escaleras mientras su madre la persigue con un cuchillo en la mano preparada para darle el golpe final. Carrie intenta escapar sin conseguirlo utilizando únicamente su capacidad corporal de movimiento. Cuando Margaret levanta el cuchillo para acabar con Carrie, ésta hace levitar los objetos afilados que se encuentran en su casa y ataca a su madre. Margaret muere en consecuencia de las heridas, quedando clavada en la pared en una posición muy similar al martirio de San Sebastián.
Carrie, arrepentida de lo que ha hecho, abraza a su madre. Comprendiendo que su habilidad sólo le ha traído muerte y destrucción y arrepentida por haber matado a su madre y a la gente que la quería, llega a la conclusión de que la única solución para terminar con su sufrimiento es usar sus poderes para derribar su casa sobre ella y su madre. Toma el cuerpo de su madre y se lo lleva con ella a lo que aparentemente es un armario. Carrie muere durante los derrumbes y el posterior incendio de su hogar.
Finalmente, la única sobreviviente de la generación es Sue Snell, quien queda traumatizada por la tragedia. La última escena de la película es un sueño de Sue Snell en el que se encuentra ella visitando el terreno en el que se encontraba la casa de Carrie. Cuando deposita un ramo de flores en el, la mano de Carrie sale tomándole el brazo. Sue se despierta alterada con su madre abrazándola y consolándola.


== RepartoEditar ==
Sissy Spacek como Carrietta N. White/Carrie
Piper Laurie como Sra. Margaret White
Amy Irving como Sue Snell
Michael Keaton como Leandro Bawman
Nancy Allen como Christine Hargensen/Chris
William Katt como Tommy Ross
John Travolta como Billy Nolan
Betty Buckley como Srta. Collins/ Rita Desjardin
P.J. Soles como Norma Watson
Sydney Lassick como Sr. Froom
Stefan Gierasch como Sr. Morton
Michel Talbott como Freddy Holt
Rory Stevens como Kenny Garson
Anson Downes como Ernest
Priscilla Pointer como Sra. Snell.
Harry Gold como George Dawson
Doug Cox como el amigo de Tommy (The beak)
Noelle North como Frieda Jackson
Katie Irving como Katie O'Shea
Edie McClurg como Helen Shyres
Cindy Daly como Cora Wilson
Deirdre Berthrong como Rhonda Wilson
Dan Protheroe como Cantante/band senior prom (Vance or Towers)
Glen Vance como Cantante/band senior prom (Vance or Towers)
Mike Towers Cantante/band senior prom (Vance or Towers)
Cameron De Palma - Chico en bicicleta
Terry Bolo - Born


== SecuelaEditar ==

Después de la muerte de Carrie en la película de 1976, se centra la historia de Rachel Lang, hija de Ralph White y Sophia Lang, cuando el padre de Carrie huye con otra mujer. En este caso, Rachel también posee poderes telequineticos, que al final, la maltratan y la humillan en una fiesta, ella se enoja y asesina a todos buscando venganza. La película comenzó su producciones en el año 1996 y se terminó en 1999, donde utilizaron a la protagonista Emily Bergl, que interpreta a Rachel Lang, y con especiales de Jason London y Amy Irving. Tuvo criticas tanto positivas como negativas y su estreno fue en mayo de 1999 con el título de Carrie 2: La Ira.


== Diferencias entre el libro y la películaEditar ==
En la novela se describe a Carrie como una chica algo gorda, pero en la película es muy delgada.
En la novela el cabello de Chris es oscuro, pero en la película es rubio.
En el libro, el nombre de la maestra de Educación Física es Rita Desjardin, pero en la película es Srta. Collins.
En el libro la escuela se llama High School Ewen, pero en la película se llama High School Bates.
En la película se omite una escena en la cual aparece Carrie de niña. En dicha escena ella le preguntaba a su vecina, la cual estaba tomando el sol en traje de baño, acerca de los senos que exhibe. Cuando Margaret se da cuenta de ello, la encierra en la casa y la golpea, provocando que del cielo caiga una gran lluvia de rocas que destruyen buena parte de la zona donde viven.
En el libro la mejor amiga de Chris se llama Tina Blake, pero en la película se llama Norma Watson.
En la película se omite al personaje John Hargensen, el poderoso e influyente abogado padre de Chris. Él es quien aboga por su hija ante el colegio, tras el escándalo de las duchas.
En el libro se menciona a Donna Kellog, una vieja amiga de Chris, a la cual esta le cuenta sobre su perverso plan para el Baile de Graduación, un detalle que en la película se omite.
En la libro el padre de Carrie había muerto antes de que ella naciera, pero en la película se menciona que este se había ido con otra mujer.
En el libro, el nombre del baile de graduación es Primavera en Venecia, pero en la película es Amor bajo las estrellas.
En el libro, Rita Desjardin sobrevive al desastre del baile de graduación, pero en película la Srta. Collins muere cuando Carrie deja caer telequinéticamente el aro de baloncesto sobre ella aplastándole el torso.
En el libro, luego de ocurrido el desastre en el Baile de Graduación y tras la destrucción de la ciudad, Carrie primero mata a su madre y luego a Chris y Billy. En la película primero mata a Chris y a Billy y luego a su madre.
En el libro Carrie mata a Margaret provocándole telequinéticamente un paro cardíaco, pero en la película mata a Margaret con varios cuchillos movidos telequinéticamente, dejándola en una posición que asemeja a la estatua de San Sebastián asaeteado.
En la película se omite el detalle de la conexión mental entre Carrie y Sue.
En el libro Carrie muere desangrada en los brazos de Sue, pero en la película ella decide terminar con su vida al derrumbar la casa sobre ella.


== Critica de la películaEditar ==
Carrie recibió criticas mayormente positivas y es considerada una de las mejores películas de suspenso que marcan las épocas de los 70s. La película recibió hasta la actualidad un 92% "Certified Fresh", calificación en el sitio web Rotten Tomatoes que agrego su opinión opinión; el consejo establece que Carrie es una mirada horrible en poderes sobrenaturales, alta secuela, la crueldad y la angustia de una adolescente y nos dejo una de las escenas de baile más memorables e inquietantes de la historia. Más tarde, Roger Ebert de Chicago Sun Times, afirmo que la película era una "Película de terror absolutamente fascinante", así como un "retrato humano observador", y les dio 3 estrellas y media. También Pauline Kael, de The New Yorker declaro que Carrie era "La mejor película de terror divertido desde mandibulas, una tomadura de pelos, aterrador y sorpresa lirica. Algunos videos de internet la critican como "Una buena película inolvidable para ver en el cine" y otros criticos dijeron; "Carrie es sorprendente, parecía una adolescente descuidada, inocente, sufrida y maltratada incpapaz de asesinar a alguien, pero nos dejo con miedo y pasmados en la escena de la graduación". Susan Shenker, un critico de revistas, dijo " Estaba enonajda con la forma en que Carrie me manipulo hasta el punto que mi corazón le latia y avergonzada porque la película realmente funciona"
Una edición de The Movie Guide 1998 declaró Carrie era un " película de terror histórico ", mientras que Stephen Farber proféticamente declaró en una edición de 1978 de la revista New West," se trata de un clásico de terror, y a partir de ahora todavía será escrito y argumentado, y se seguirá aterrando a los formuladores de las nuevas generaciones de los aficionados al cine. Finalmente Quentin Tarantino coloco a Carrie en el número 8 en la lista de sus películas favoritas de la historia.


== Premios ÓscarEditar ==
Carrie se caracteriza por ser una de las pocas películas de terror en ser nominada a varios premios de la Academia. En 1977, Sissy Spacek fue nominada como "Óscar a la mejor actriz", junto a Marie-Christine Barrault, Faye Dunaway, Talia Shire, y Liv Ullmann. Pero la victoria fue lograda finalmente para Faye Dunaway quien perotagonizo Network (película). También fue Piper Laurie nominada como "Oscar a la mejor actriz de reparto", junto a Jane Alexander, Beatrice Straight, Jodie Foster y Lee Grant. La victoria fue para Beatrice Straight quien había obtenido el premio finalmente.


== Festival de cine fantástico de AvoriazEditar ==


== Premios Globo de OroEditar ==


== Premio SaturnEditar ==


== AFI's 100 años... 100 películasEditar ==


== AFI's 100 años... 100 películas de suspenseEditar ==


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Carrie en Internet Movie Database

Carrie en AllMovie (en inglés).

Carrie en Box Office Mojo (en inglés).

Carrie en Rotten Tomatoes (en inglés).
Carrie en Metacritic (en inglés).