El Carril bici de Pamplona es una red de pavimento especialmente adaptado para la circulación de bicicletas por la ciudad.


== Características generales ==
Actualmente, Pamplona cuenta con 64 kilómetros de carril bici, de los cuales 20 pertenecen al Parque Fluvial de la Comarca de Pamplona, 6,5 a la conexión norte, 3,7 a la conexión del Camino de Santiago, 5,5 a la conexión sur, 7,3 a la conexión oeste y 21 a la línea Buztintxuri, línea Universidad y otros tramos menores.
Por otro lado, se espera la construcción de 41 nuevos kilómetros de carril bici en 11 nuevas líneas para 2013 y otra línea de siete kilómetros para más adelante. Estas obras forman parte del plan de ciclabilidad de la ciudad de Pamplona.


== Ordenanza municipal ==
Según la Ordenanza de Circulación Municipal, la red de carriles bici está destinada a bicicletas, patines, y sillas de ruedas para minusválidos. Los vehículos restantes y los peatones tienen prohibida la circulación por ellos. Por otro lado, las bicicletas sólo tienen autorización para circular por carriles bici, por la calzada, parques públicos, zonas peatonales y aceras comartidas, siempre y cuando se guarde una distancia de seguridad de un metro hacia los peatones (exceptuando los carriles bici, donde las bicicletas tienen preferencia). En el caso de que se circule por la calzada, la bici debe circular siempre por la derecha y los demés vehículos deben guardar una distancia de un metro y medio de seguridad. En los pasos de cebra, la preferencia será la siguiente: Peatones primero, bicicletas luego, y por último los demás vehículos.
A la hora de circular por los carriles bici, la bicicleta debe circular a un máximo de 20 km/h. Por los demás lugares autorizados, la velocidad máxima es de 10 km/h, y en la calzada seguirán las mismas normas de circulación que los coches.
Obligatoriamente, las bicicletas deben circular con casco, timbre y luces.


== Alquiler de bicis ==
El Ayuntamiento de Pamplona ha puesto cinco puntos de alquiler de bicicletas a través de la empresa concesionaria Cemusa. Este plan de alquiler pertenece al plan Nbici x la ciudad. Hay dos formas de pago: con una tarjeta que se expide en las oficinas del Ayuntamiento o con tarjeta de crédito directamente en las paradas. La primera hora es gratuita y las siguientes se pagan a un euro cada una. El tiempo máximo de alquiler es de cuatro horas.
Por su parte, Cemusa prevé instalar 15 nuevos puntos de alquiler en un futuro, dependiendo de los resultados que den los actuales.
Estos son los puestos de alquiler de bicis:
Universidad Pública de Navarra.
Universidad de Navarra.
Plaza de Toros de Pamplona.
Vuelta del Castillo, esquina de Avenida de Pío XII con Avenida del Ejército.
Paseo Anelier, Rochapea.


== Red de Carriles bici ==


== Véase también ==
Al margen del Carril Bici, Pamplona y su área metropolitana cuenta también con otros modos de transporte:
Ciclovía
Transporte Urbano Comarcal de Pamplona
Servicio de Taxi de la Comarca de Pamplona
Aeropuerto de Pamplona
Estación de autobuses de Pamplona


== Referencias ==