Rui Filipe Ferreira Carruço (Lisboa, 19 de enero de 1976) es un pintor portugués.


== Resumen Biográfico ==
Carruço ha seguido una vida siempre conectada a las ciencias exactas, por las cuales siempre ha estado enamorado, hasta decidir unir esa pasión a la Arte, más concretamente a la pintura. Pintando siempre desde muy joven, experimentando y arriesgando como autodidacta, ha encarado la pintura como actividad organizada cerca del año 1998. En 2000, ha frecuentado el curso de diseño de la “Sociedade Nacional de Belas Artes” de Lisboa. En 2003 el Curso de Gravura de la Cooperativa de Gravadores Portugueses y varios atelieres de artistas plásticos. En 2004 ha concluido la carrera de Técnicas de Pintura Renacentista de la Angel “Academy of Arts” en Florencia y en 2005 el curso de escultura en piedra del Centro Internacional De Escultura.


== Movimiento Estético ==
Su producción artística se extiende a diferentes estilos, que han sido orientados en la búsqueda de una voz original en el mundo del Arte. Esa voz está llegando con una nueva corriente que se llama sinuosismo, inspirada en los conocimientos científicos del espacio-tiempo curvo, del movimiento perpetuo y otras inspiraciones de la área de la física.


== Obra ==
Se encuentra representado en varias colecciones Públicas como la Embajada de Portugal en Polonia (Varsovia), Câmara Municipal de Sintra, Câmara Municipal da Lourinhã, Fundação Oureana da Cultura y en diversas colecciones particulares de las cuales las más importantes son la colección del Rey de Ruanda Kingeli V en Nueva York, la colección del príncipe Ermias Selássie de Etiopía y la colección de Cicciolina en Roma.


== Citas ==
"¡Cuando empiezo a pintar raramente se lo que ocupara el espacio da la tela! ¡Hace tiempo ya que no me preocupo don eso! Hoy provocó la pintura directamente la tela y la dejó dar vida a la visión de mis sentidos! Soy Carruço y todo me es permitido! Coraje es indispensable a un artista y yo pinto!"


== Bibliografía ==
II Livro de Ouro da Arte Contemporânea em Portugal, de Fernando Infante do Carmo 2009


== Exposiciones ==
Carruco ya realizó más de 200 exposiciones colectivas e individuales por todo el mundo:
Selección de exposiciones individuales
2009 - Museu da República e Resistência, Lisboa
2007 - Galeria da "Gravura", Lisboa
2007 - III Salão Internacional Erótico de Lisboa (FIL)
2006 - Museu da República e Resistência, Lisboa
2006 - II Salão Internacional Erótico de Lisboa (FIL)
2005 - Galeria do Centro Cultural da Lourinhã
2005 - Casa do Artista de Góis
2005 - Museu Etnográfico de Arganil
2005 - Museu da República e Resistência, Lisboa
2005 - Galeria da "Gravura", Lisboa
2004 - Galeria da "Gravura", Lisboa
Selección de exposiciones Internacionales
2007 - Broadway Gallery, New York City, USA
2007 - NY Arts Gallery Beijing, Pequim, China
2007 - Color Elefante Galeria, Valência, Espanha
2004 - Galeria DAP – dom artysty plastyca – Varsóvia Polónia
2004 - IV Cenenário de Dom Quijote de La Mancha, Socuéllamos, Espanha


== Enlaces externos ==
Carruço Web Site