Going Postal (que se traduce literalmente a Volviéndose Postal, aunque puede traducirse más acertadamente a la expresión anglosajona Volviéndose Loco ) es la 33ª novela de la saga de Mundodisco de Terry Pratchett, publicada originalmente en 2004 y traducida al español en abril de 2011 con el título de Cartas en el asunto. Esta es la primera novela que tiene a Moist von Lipwig como protagonista.
El libro estuvo nominado para Premio Nébula a la mejor novela en el año 2005.


== ArgumentoEditar ==
Húmedo von Mustachen es un estafador muy dotado para dicho trabajo, pero al momento de iniciar la novela, se encuentra en una celda en la ciudad de Ankh-Morpork, bajo el pseudónimo de Alfred Spangler, esperando su turno en la horca, por haberse apropiado de 150.000 dólares. Después de ser colgado, se encuentra en el Despacho Oblongo, la oficina de Lord Vetinari, el cual le ofrece una elección, puede irse por la puerta, o tomar el puesto como jefe de la Oficina de Correos de Ankh-Morpork.
Con cierta renuencia, Húmedo asume las tareas de su cargo, y su capacidad de manejar a la gente, logra primero colocarse a la gente del correo de su lado, y lentamente, a toda la ciudad. Desde este puesto introduce el concepto de sello postal. Para esto cuenta con la ayuda de los dos extraños empleados del Correo, el anciano Ardite, y el joven Stanley. Para la entrega del correo usa inicialmente gólems, conociendo a Adora Buen corazón, la joven a cargo de la Fundación Gólem.
Al poco, el correo está funcionando tan bien que compite a la par de la compañía de clacks Gran Tronco, a cuyo presidente Húmedo rápidamente reconoce como otro estafador, comenzando un duelo por ver quién se queda con el control de las comunicaciones en la ciudad.
Para esto tendrá la ayuda de los empleados del correo, de Adora, y otros personajes relacionados con la compañía de clacs.


== AdaptacionesEditar ==
Sky One ha anunciado que producirá una adaptación en dos partes de Going Postal que se emitirá al aire en 2009. Sky One ya ha producido dos adaptaciones muy fieles al relato, Terry Pratchett's Hogfather en 2007 y Terry Pratchett's The Colour Of Magic en 2008.


== TraduccionesEditar ==
Пощоряване (Bulgario)
Zasl/raná pošta (Checo)
Posterijen (Holandés)
Timbré (Francés, juego de palabras con « timbre », francés para Estampilla, y loco)
Ab die Post (Alemán)
Cartas en el asunto (Español)


== Véase tambiénEditar ==
Anexo:Premio Nébula a la mejor novela


== Enlaces externosEditar ==
Information from L-Space.org


== ReferenciasEditar ==