La casa de las Cuatro Torres está situada en el corazón del barrio de San Carlos de la ciudad de Cádiz (España). Es, en realidad, un conjunto armónico formado por cuatro casas. Juan Clat Fragela, comerciante sirio establecido en la ciudad, fue el promotor de este edificio, levantado entre 1736 y 1745. Consciente de la singularidad de su proyecto, Fragela renunció a parte del solar que poseía para dejar un espacio libre ante la construcción y lograr así una mejor visión del conjunto.


== Descripción ==
El edificio sigue el esquema característico de las casas de cargadores a Indias y conserva muchos rasgos significativos del barroco gaditano del siglo XVIII, circunstancia que llamó la atención de Eugène Delacroix durante su estancia en la ciudad, como testimonia el apunte que realizó de su fachada.
El diseño arquitectónico tiene la singularidad de ofrecer una torre en cada una de las cuatro esquinas. Estas torres forman, sin lugar a dudas, el conjunto más logrado y de mayor monumentalidad de todas las torres realizadas en Cádiz. Las cuatro casas se levantan a partir de una planta rectangular dividida en cuatro solares, con fachadas de idénticas características, de tal modo que, aunque se trate de cuatro casas independientes, se ofrecen como un conjunto unitario de cara al espectador. El conjunto es de gran sobriedad a excepción de la decoración a base de pilastras pareadas, con superposición de órdenes en cada uno de sus cuerpos, que se corresponden con el de las torres.
Sobre los ángulos se levantan cuatro esbeltas torres miradores. Tipológicamente, forman parte del grupo de torres de garita, al ser este último elemento el que sirve para dar salida a la escalera que sube a la terraza de la torre, además de ser observatorio, desde donde se ve el horizonte, ya que la escalera de caracol por donde se accede a la terraza se prolonga por el interior de la garita y termina en un sillín, donde el dueño, a través de unos pequeños óculos, introducía el telescopio.
Los motivos arquitectónico-decorativos que atan a las torres con las cornisas y las divisorias de las fincas son de gran belleza, con dibujos de lacería en almagra roja, que se repite en otro elemento de la construcción.
Cada una de las casas se organiza en torno a un patio, al que se abre una escalera por medio de una triple arcada sustentada por columnas de mármol.
La Casa de las Cuatro Torres está declarada Monumento, en virtud al Decreto 1004/1976 de 2 de abril.


== Bibliografía ==
Ana Gordillo Acosta. Casa de las Cuatro Torres. Cádiz. Jornadas Europeas de Patrimonio. Cádiz. 1996.
Lorenzo Alonso de la Sierra, Juan Alonso de la Sierra, Pablo Pomar Rodil, Miguel Ángel Mariscal: Guía artística de Cádiz y su provincia (I). Cádiz y Jerez. Fundación José Manuel Lara

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Casa de las Cuatro Torres. Commons