Caso cerrado (abreviado también como CC) es un programa de televisión transmitido desde el abril de 2001 por la cadena televisiva Telemundo desde Miami, Estados Unidos, cuyo formato se basa en la resolución de conflictos. Su presentadora es la doctora en leyes cubana-estadounidense Ana María Polo.
Cabe destacar que originalmente el programa se llamaba Sala de parejas, que fue creado para solucionar problemas conyugales entre los litigantes; aunque luego se expandió para todos quienes tengan problemas, y por eso luego se le cambió el nombre. Además, él se le debe a la última frase que siempre menciona la doctora al terminar un caso, acompañado de, casi siempre, un golpe del martillo jurídico sobre la base de éste. Todo este momento es considerado el impulsor del éxito del programa en varios países de América Latina. El programa está clasificado como TV-14 debido a su contenido violento, sexual, lenguaje grosero y fuerte.
El programa, desde su creación como Sala de parejas y hasta 2005 como Caso cerrado, fue realizado por la productora PromoFilm Estados Unidos; aunque desde septiembre del 2006 es producido totalmente por Telemundo.


== Formato ==
En Caso cerrado, la doctora Polo presenta varios casos (hasta tres por capítulo) entre participantes en litigio, los cuales tienen un conflicto de todo tipo, el cual intenta resolverlo como juez árbitro. Antes de participar en el programa, los litigantes deben firmar un contrato de arbitraje que les obliga legalmente a respetar las decisiones de Polo. Los litigantes deben dar un testimonio creíble y para eso pueden presentar evidencias (como videos, fotos, audios, textos, etc.) para apoyar su respectiva postura y/o testigos que lo apoyen mediante su testimonio. También generalmente ingresan expertos en diversos temas (como psicólogos, doctores, policías) los cuales ayudan desde el punto de vista profesional los problemas que tienen los participantes. Luego de esto Polo debe tomar una decisión justa basándose en todas las evidencias y testimonios. Se puede conceder la demanda (dando una victoria para el demandante), negar la demanda (favoreciendo al demandado) o bien; desestimar el caso, en situaciones donde los litigantes tengan una mala disposición en el estudio.


=== Participantes ===
Demandante: Esta persona presenta una demanda, debe explicar a quién demanda, por qué lo demanda y qué exige para resolver el problema. El demandante puede probar por qué tiene la razón con testimonios y con evidencias (fotos, videos, papeles, etc).
Demandado: Esta persona responde al demandante, puede presentar una contrademanda. El demandado puede probar que el demandante está errado y/o probar que tiene la razón mediante testimonios creíbles y con evidencias (fotos, videos, papeles, etc).
Testigos: Hay distintos tipos de testigos, en los cuáles se encuentran.
Testigos del demandante: Son personas que traen el demandante y que lo apoya mediante testimonios y/o evidencias (fotos, videos, papeles, etc).
Testigos del demandado: Son personas que trae el demandado y que lo apoya mediante testimonios y/o evidencias (fotos, videos, papeles, etc).
Testigos de producción o voluntarios: Son personas quienes van al programa externos al demandante o al demandado y que no apoyan a ningún litigante en específico.


== Críticas ==
Una de las críticas que ha recibido Caso cerrado desde sus comienzos tiene que ver con la veracidad de los casos presentados en el programa[cita requerida].
Durante las dos últimas temporadas suelen presentarse tres tipos de casos: unos son serios y dolorosos, otros son casos rápidos y otros son casos ridículos. Estos últimos son los más llamativos y los que más sospechas levantan, debido a que los litigantes se arrojan objetos (generalmente la evidencia que ellos mismos llevan), pelean a golpes y se insultan verbalmente. Muchas veces, los dos guardias de seguridad de Caso Cerrado no actúan inmediatamente cuando algunos participantes comienzan a golpearse.
Al finalizar el programa, luego de los créditos, se muestra un mensaje donde se indica que para proteger la privacidad de litigantes que así lo desean, muchos casos son dramatizados.
El 4 de enero de 2008, Ana María Polo concedió una entrevista al diario chileno La Tercera, donde declaró: "Muchos casos tienen que estar arreglados. Aquí lo que vale es el mensaje que se transmite". Agregó, además, que todos los casos son reales, sin embargo, a veces se usan personas diferentes cuando los litigantes sienten vergüenza de aparecer en un programa de televisión.


== Transmisión ==
Caso cerrado es transmitido exclusivamente a través de la cadena Telemundo para todo los Estados Unidos.
En Latinoamérica, además de transmitirse a través de la señal de Telemundo, se puede ver en algunas cadenas latinoamericanas de países como:
Brasil: transmitido en el Brasil, a partir del 17 de febrero 2014 por el canal de televisión SBT, doblada al portugués. El Departamento de Justicia, Clasificación, Títulos y Calificación de Brasil lo ubica como no recomendado para menores de 10 años.
Bolivia: transmitido a través de la Red Bolivisión.
Canadá: se transmite por Telelatino a las 15:00/16:30 de lunes a viernes.
Chile: Se transmitió desde 2003 hasta diciembre de 2007 por La Red, tanto de Caso cerrado como de Sala de parejas a las 15:00 y durante ese último año también se transmitió a las 21:00 bajo el nombre de Caso cerrado prime. Desde enero de 2008 hasta diciembre de 2014 Mega trasmitió el programa, llegando a ser muy exitoso llegando incluso a hacer una versión local del programa en ese país, llamada Caso cerrado Chile. A partir de enero de 2015 el programa es emitido por Chilevisión, todos los días a las 19:00 horas (aproximadamente) y martes a las 22:30 (nuevamente bajo el nombre de Caso cerrado prime).
Colombia: se transmitió Por Caracol Televisión de lunes a viernes después de Día a Día a las 10:30, pero fue sacado del aire el 27 de enero del 2012 por varias quejas que el canal recibía ya que el programa era muy "duro" para los niños, ya que se transmitía en horario familiar, ahora se transmite de lunes a viernes a las 0:00 h. Fue sacado del aire el 30 de agosto del 2013.
Costa Rica: transmitido a través de Repretel a las 23:30 y por Telemundo a las 16:00.
Ecuador: es transmitido a través de RTS de lunes a viernes a las 18:30 (hora local)
El Salvador: se transmite por TCS Canal 4 de lunes a viernes a las 17:00.
Guatemala: se transmite por canal 3 El Super Canal. De lunes a viernes a las 15:00.
Honduras: se transmite por canal 5 de la cadena Televicentro, de lunes a viernes a las 16:00.
México: se transmitió por Galavisión de junio de 2008 hasta abril de 2009, su salida del aire se debió a la competencia televisiva que había en México como Laura en América, Cristina y las telenovelas en emisión. Se sigue transmitiendo por cable en Telemundo Internacional.
Nicaragua: es transmitido a través de Canal 10.
Paraguay: es transmitido a través del Sistema Nacional de Televisión (Canal 9).
Panamá: es transmitido a través de TVN Canal 2, a las 16:00.
Perú: es transmitido a través de ATV, a las 13:00.
Puerto Rico: transmitido por Telemundo Puerto Rico (lunes a viernes a las 4:00 Pm y 7:00 Pm).
República Dominicana: es transmitido a través de Tele Antillas canal 2 de lunes a viernes a las 12:00 AM y 6:00 PM.
Venezuela: transmitido hasta el mes de diciembre de 2010 a través del canal Televen a las 10:00 am, pero, por órdenes de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones de Venezuela (Conatel), debió salir del aire por fuerte contenido para niños. Pero se ve en Venezuela a través de TV por suscripción por Telemundo internacional.


== Versiones locales ==


=== Versión chilena ===
Entre 2006 y 2010 existió un boom de popularidad con respecto al programa que era emitido por el canal La Red en ese entonces en Chile y esto dio origen a que en 2007 se crearan diferentes programas judiciales en la televisión chilena: Tribunal oral en Canal 13, (el cual sólo duró una temporada) y en especial Veredicto de Mega y La jueza en Chilevisión, ya que estos presentan un formato idéntico al de Caso Cerrado, pero en especial La jueza, ya que este es la licencia original de Caso Cerrado y fue producido al igual que éste por PromoFilm y conducido por la abogada y jueza Carmen Gloria Arroyo. Actualmente este programa se acerca peligrosamente a su fin en 2015 (el único que se mantuvo en pie durante 8 años puesto que Veredicto fue cancelado en 2011) debido a que el canal transmisor Chilevisión ha comprado los derechos de transmisión de Caso Cerrado y desde 2015 lo transmite, dejando de lado a La Jueza.
Además, durante el 2008 Ana María Polo creó cercanos lazos con Chile luego de visitar este país para asistir a diversos programas de Mega, canal que emitió Caso cerrado entre 2008 y 2014 en pleno boom del programa en Chile, teniendo una excelente llegada con los chilenos. Es así como en diciembre del mismo año regresó nuevamente al país para ser parte del grupo de animadores de la Teletón, y en donde aprovechó de grabar una serie de capítulos para la versión chilena de su programa llamado Caso cerrado Chile, el cual buscó resolver los problemas de los chilenos. Su estreno fue finalmente el 16 de septiembre de 2009 en horario prime.


=== Versión venezolana ===
La cadena venezolana Televen la cual tiene alianzas con Telemundo, realizó una versión de Caso cerrado, llamado Se ha dicho conducido por la Dra. Mónica Fernández. Tiene la misma temática del original Caso cerrado con respecto a la resolución de conflictos. Se estrenó el 16 de febrero de 2012 en el horario de las 18hs. Actualmente sigue al aire con excelentes puntos de rating.


== Parodias ==
En Venezuela, en el programa Misión Emilio de Televen, existe un sketch llamado La Corte de Chepina, donde el comediante venezolano Emilio Lovera parodia a la Dra. Ana María Polo, haciéndose pasar por Chepina Viloria, personaje conocido en ese país. En este espacio se presentan casos simulados donde alguno de los litigantes ofende de algún modo a la Jueza, y ésta termina en desacuerdo con los dos litigantes. [1] [2]
En Chile, el programa Morandé con compañía de Mega creó una parodia llamada Gato encerrado con Che Copete imitando a la doctora Polo como la "Dra. Pollo". El nombre de la productora se parodia como "Corneta Films". Inclusive, el 7 de noviembre del 2008, la doctora Polo visitó el programa, y realizó un encuentro con la Dra. Pollo, en donde respondieron casos (obviamente ficticios y cómicos). También en el programa Inútiles y subversivos de TVN existe otra parodia llamada La Doctora Poto, siendo un hombre disfrazado con una máscara de trasero.
En Puerto Rico, en el recién cancelado programa TV Ilegal de Wapa-Tv, existía una parodia llamada "Caso enterrado", donde la comediante Noris Jofree imitaba a la Dra. Ana María Polo.
La señal puertorriqueña de Telemundo, dentro del programa "Raymond y sus amigos", tiene su propia perodia llamada "Gato encerrado", donde el comediante Raymond Arrieta imita a la Dra. Polo, bajo el nombre de Dra. Apolo. Como dato curioso, en enero de 2015, la doctora Polo visitó el programa, y realizó un encuentro con la Dra. Apolo
En Ecuador, el actor Fernando Villarroel realizó una parodia titulada "Caso Fregado", donde el martillo de juez fue representado por un chipote chillón (elemento del superhéroe Chapulín Colorado).
Además el actor David Reinoso realizó una parodia titulada "Caso piteado" en el programa cómico Vivos .
En Nicaragua, en el programa iNN se presenta una parodia también llamada "Caso fregado" en donde el comediante nicaragüense Reynaldo Luis se hace pasar como la Dra. Mariana Bola. En el sketch se presenta caso ficticios en donde gana el litigante que pruebe que sea cubano (la jueza lo comprueba expresando refranes y sones populares incompletos de Cuba para observar si el litigante que dice que es cubano los termina con naturalidad) sin importar cuan injusto sea el caso.[3]
En Costa Rica en el programa de comedia Un show de huevos de Canal 9 se hizo un sketch paródico llamado "Caso arratado" en donde se parodia que el programa no es muy educativo y que están trucados los casos.


== Legado ==
Caso cerrado ha sido fuente de inspiración para otros programas con el mismo formato, en especial en Chile debido al gran éxito que ha tenido. Estos son: Tribunal oral de Canal 13, La jueza de Chilevisión y Veredicto de Mega incluso la presentadora de éste programa Macarena Venegas fue invitada de honor en Caso cerrado. Igualmente existe un programa basado en Caso cerrado en Venezuela producido por Televen llamado Se ha dicho, el cual tiene éxito en ese país.


== Premios y nominaciones ==


== Véase también ==
Ana María Polo
Telemundo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial de Caso cerrado
Página oficial de Telemundo