
== Localización ==
Se trata de un conjunto arquitectónico militar defensivo situado en la localidad altoaragonesa de Samitier, perteneciente al municipio de La Fueva, Sobrarbe, provincia de Huesca, Aragón, España.
Samitier está situado a orillas del embalse de Mediano, a 17 kilómetros de Aínsa y a 38 de la ciudad de Barbastro.
Está declarado Bien de Interés Cultural (BIC).
Desde Samitier, se accede por pista transitable a pie a 2 kilómetros de distancia. El conjunto está ubicado en una elevación al E del núcleo, en el llamado Tozal de Samitier, dominando un tramo estrecho del río Cinca llamado el Entremón. Se encuentra en una escarpada cresta de gran valor estratégico, con comunicación visual con los principales castillos situados al S en el valle del Cinca (Clamosa, Escanilla y Abizanda), así como con el de Troncedo. En la primera mitad del siglo XI formaba parte de la línea defensiva del Cinca junto a las fortificaciones citadas.


== Historia ==
Se trata de una obra románica construida entre 1030-1040, en tiempos de Sancho III el Mayor, el cual fortificó la frontera cristiana frente a los territorios de dominación musulmana. En este contexto se engloba también a otros castillos de la zona como los de Abizanda, Escanilla, Troncedo, Olsón, Buil, Secastilla y Clamosa.
En fecha de 1055 aparece citado por primera vez en un documento de la cancillería de Ramiro I en el que se delimitan sus posesiones.
Aparece mencionado en otros documentos medievales que nos revelan la identidad de algunos de sus tenentes: Ramón de Larbesa (1135), Sancho de Antillón (1283, año en que pasó a pertenecer al conde de Urgell).


== Descripción ==
El conjunto está compuesto por una torre hexagonal y la iglesia de los santos Emeterio y Celedonio. Asimismo, en un peñasco próximo hay restos de una atalaya, emplazada de forma magistral en un puntón del llamado estrecho del Entremón. La torre, construida en sillarejo y mampostería, tiene planta hexagonal imperfecta, con dos lados paralelos destacadamente más largos que el resto. Debió contar con al menos dos pisos de altura y presenta aspilleras a lo largo de sus fachadas.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Castillo de Samitier. Commons
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Conjunto religioso-militar de Samitier. Wikiviajes