La catedral de San Patricio de Nueva York es la catedral católica de estilo neogótico más grande de América del Norte. Se localiza entre la calle Quincuagésima y la famosa Quinta Avenida, enfrente del edificio del Rockefeller Center. Además es la sede de la Arquidiócesis de Nueva York.


== Historia ==

El solar sobre el que se asienta fue adquirido por 11.000 dólares el día 6 de marzo de 1810, a fin de utilizarlo como escuela para jóvenes católicos dirigida por los jesuitas. Este proyecto no llegó a hacerse realidad y en 1813 los terrenos fueron revendidos a Dom Augustin LeStrange (que los destinaría a la comunidad trapense). Esta comunidad estaba siendo perseguida por las autoridades francesas. Con la caída de Napoleón en 1814, los trapenses regresaron a Francia, abandonando la propiedad neoyorquina.
La Diócesis de Nueva York (creada en 1808) anunció (por medio de John Joseph Hunghes) la intención de erigir una nueva catedral reemplazando la vieja iglesia de San Patricio situada en la intersección de las calles Príncipe y Mott en la calle Mulberry. La "vieja catedral" fue destruida por el fuego en 1866 pero fue reconstruida en el año 1868.
La catedral fue diseñada por James Renwick hijo, en un estilo neogótico. Los trabajos comenzaron en 1858 pero permanecieron parados durante la Guerra Civil Norteamericana. Se completó en 1865. El diseño trató de crear un gran templo cuyas torres, de más de 100 metros de altura, dominaran Nueva York, no obstante, hoy día, la catedral parece humilde en comparación con el muy cercano Rockefeller Center que la supera considerablemente en altura. La catedral fue restaurada entre 1927 y 1931 que fue cuando se instaló el gran órgano y se amplió el santuario en el interior de la Catedral.
La catedral de San Patricio ha inspirado escritores como Giannina Braschi,da vinci autora del clásico literario latinoamericano "El imperio de los sueños;" en una escena dramática la narradora llega a la catedral y toca las campanas como una liberación espiritual.


== Órganos ==
Los órganos de tubos originales, construidos por George Jardine & Sons en el siglo XIX han sido reemplazados. El Órgano del coro, en el ambulatorio norte, fue hecho por la firma de San Luis de George Kilgen & Son e instalado en 1928. Tiene 3.920 tubos. El Órgano de la Gran Galería, de la misma compañía, se instaló en 1930 y tiene 5.918 tubos.


== Características ==

La catedral está construida con mármol blanco de Nueva York y Massachusetts.

Las agujas de las torres alcanzan una altura de 330 pies desde el nivel de la calle.
Las ventanas están hechas por artistas de Chartres, Birmingham y Boston. El gran rosetón es uno de los mayores trabajos de Charles Connick.
El altar de San Miguel y San Luis fue diseñado por Tiffany & Co. y el altar de Santa Isabel fue diseñado por Paolo Medici de Roma.
Las estaciones de Vía Crucis ganaron un premio en la World Columbian Exposition de Chicago de 1893.
La Piedad que se encuentra en la catedral es tres veces mayor que la de Miguel Ángel en el Vaticano
En la parte posterior de la catedral se conserva un busto del papa Juan Pablo II, que conmemora la visita del pontífice en 1979.
Francis Spellman, entonces arzobispo y más tarde cardenal, llevó a cabo una restauración de la zona del altar principal de la catedral a finales de los años 1930 y principio de los años 1940. El baldaquino de bronce es parte de estas obras y el antiguo altar y el retablo fue eliminado. El altar original de San Patricio se encuentra en la Iglesia Universitaria de Fordham University en Rose Hill, en el Bronx, en la misma ciudad de Nueva York.
En los años 1980, el cardenal John O'Connor llevó a cabo un nuevo trabajo. Lo más notable fue la construcción de un nuevo altar de piedra en el centro del presbiterio y más visible a los fieles. Fue construido a partir de secciones de uno de los altares laterales que fue retirado para reponer la pila bautismal en el transepto norte.
El tejado esta hecho de pizarra de la población poco conocida de Monson.


== Enlaces externos ==
 Portal:Nueva York. Contenido relacionado con Nueva York.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Catedral de San Patricio de Nueva YorkCommons.
Página web de la catedral (en inglés)
Imágenes de la catedral (en inglés)