La Iglesia Católica Suiza es parte de la Iglesia Católica, está bajo la guía espiritual del Papa y bajo la curia de Roma. Está formada por seis diócesis, las cuales tienen la particularidad de no estar congregadas en una provincia eclesiástica, sino estar sujetas directamente a la Santa Sede. Además en Suiza hay dos abadías territoriales independientes de las diócesis.
Suiza cuenta con alrededor de 2,5 millones de católicos lo que supone un 38,8% de la población. El país está dividido en seis diócesis:
Diócesis de Basilea, con sede en Soleura
Diócesis de Coira,
Diócesis de Lausana-Ginebra-Friburgo, son sede en Friburgo
Diócesis de Lugano
Diócesis de San Galo
Diócesis de Sion
Las dos abadías territoriales:
Abadía de Einsiedeln
Abadía de San Mauricio


== HistoriaEditar ==

La presencia de sedes episcopales en territorio suizo viene desde finales del siglo IV. El primer obispo conocido en alguna región de Suiza es Justinianus Rauricorum, obispo de Augusta Raurica, actualmente Kaiseraugst, quien participó en los concilios de Sardica (343) y de Colonia (346).
La diócesis de Octodure, actualmente Martigny, fue fundada en 381 y es considerada como la primera diócesis suiza. En 524 su sede fue transferida a Sion, que es todavía la sede de la diócesis.
En el 400 se funda la de Basilea, en 441 la de Ginebra y en el 451 la de Coira. La de Lausana se creó en el siglo VI.
Las diócesis de la región occidental pertenecieron en el medioevo a tres archidiócesis: Las diócesis de Basilea y Lausana pertenecían a la archidiócesis de Besanzón, y Sion a la de Tarantasia, mientras que Ginebra estaba sometida a la de Vienne. En gran parte de la región germanófona, fue la diócesis de Constanza que dominó la región hasta 1815. La Reforma protestante revoluciona el orden jurisdiccional de la Confederación. La diócesis de Basilea fue transferida a Porrentruy en 1528 y la de Ginebra a Annecy en 1568, mientras que la de Lausana pasó a Friburgo en 1615.
A principios del siglo XIX, con la definición de las nuevas fronteras, caen las antiguas jurisdicciones eclesiásticas y son creadas nuevas diócesis. En la parte francesa es formada luego de varias transformaciones la diócesis de Lausana-Ginebra-Friburgo, con sede en Friburgo. En la parte alemana, todos los territorios que pertenecían a la diócesis de Constanza deben ser integrados en una nueva diócesis suiza.
Entre 1823 de 1836 se forma la diócesis de Coira-San Galo, aunque en 1847 ésta fue escindida en dos diócesis distintas. En 1819 los cantones de Uri, Unterwalden, Glaris y Zúrich son integrados a la diócesis de Coira, en 1824 también el de Schwyz. En 1828 es reconstruida la diócesis de Basilea, cuya sede se fija en Soleura. A esta diócesis pasan los cantones de Soleura, Zug, Lucerna y la parte católica de Berna. En 1829 su jurisdicción se extiende a los cantones de Basilea-Ciudad, Basilea-Campiña y Schaffhausen. En el Valais el obispo pierde su poder temporalmente, aunque la diócesis no experimenta ninguna modificación.
En cuanto al cantón del Tesino, la diócesis fue creada tan sólo en 1971, pues anteriormente estaba sujeta a la archidiócesis de Milán. Actualmente hay tres Cardenales suizos: Henri Schwery (quien participó en el cónclave para la elección de Benedicto XVI), Gilberto Agustoni y Georges Cottier.


== ReferenciasEditar ==
↑ Oficina federal de Estadística, ed. (19 de junio de 2012). «Censo 2010» (en francés). 


== Véase tambiénEditar ==
San Francisco de Sales, obispo de Ginebra


== Enlaces externosEditar ==
La santa sede, La web oficial del Vaticano.