Cecilia Matilde López Montaño (Barranquilla, Atlántico, 18 de abril de 1943 - ) es una economista y política colombiana. Siempre ha militado en el Partido Liberal. Como liberal ha sido Ministra de Agricultura, Ministra de Medio Ambiente, Directora de Planeación Nacional y Senadora de la República para el periodo 2006-2010. Fue precandidata a la presidencia de Colombia por el Partido Liberal para las elecciones de 2010 pero fue derrotada en la consulta liberal del 27 de septiembre de 2009.


== Biografía ==
López es economista y especialista en Demografía, ambos títulos obtenidos en la Universidad de los Andes a principios de los años 1970; luego de una década de investigación académica, ocupó cargos públicos de alto perfil técnico y político como directora del Fonade entre 1981 y 1982 y viceministra de Agricultura entre 1982 y 1985.
Entre 1985 y 1988 fue Embajadora de Colombia en los Países Bajos y Directora del Programa de Empleo de la CEPAL entre 1988 y 1990.César Gaviria la designó Directora del Instituto de Seguros Sociales (ISS) en 1990, pero en 1992 renunció debido a las profundas diferencias entre su postura socialdemócrata y la neoliberal del Presidente. Durante el gobierno de Ernesto Samper fue Ministra de Medio Ambiente (1994-1996), Ministra de Agricultura (1996-1997) y Directora Nacional de Planeación (1997-1998).
En 2005 se presentó como precandidata liberal pero, por solicitud del Director del Partido, se retiró para ser la cabeza de la lista del Partido Liberal al Senado en las elecciones de 2006, resultando elegida para el cargo. En junio de ese año el ex presidente César Gaviria la designó miembro de la Dirección Nacional Adjunta. La senadora López hace parte la Comisión II del Senado de Colombia, que trata asuntos relacionados con la política exterior y de seguridad; se ha caracterizado por ser la voz más fuerte del Partido Liberal en temas fundamentales como la política comercial exterior, particularmente el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, la política agrícola, las zonas francas en donde cuestiono a los empresarios de la política y la crisis financiera ocasionada por las pirámides.


== Congresista de Colombia ==
En las elecciones legislativas de Colombia de 2006, López Montaño fue electa senadora de la república de Colombia con un total de 32 558 votos.
En el senado, la senadora López se ha caracterizado por ejercer un férreo control político a los temas más sensibles de la realidad nacional. Entre estos se destacan: un debate sobre la situación económica del país; varios debates sobre el escándalo de los falsos positivos o ejecuciones extralegales dentro de las Fuerzas Armadas. Una serie de debates sobre la concesión de los terrenos de Carimagua, un predio ubicado en la Orinoquia (sur del país) a unos empresarios en detrimento de los derechos de los desplazados. Con ese debate logró impedir la entrega de esos predios a empresas privadas.«Carimagua, Un Modelo Desplazador - Cecilia López Montaño». Consultado el 17 de febrero de 2014. 
Realizó también un debate sobre el descalabro de la comercializadora ilegal DMG y la inoperancia del Gobierno ante el fenómeno de la captación ilegal que concluyó con una gran estafa. Además adelanto un juicioso estudio sobre la real conveniencia de la aprobación del Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos.«La Verdadera Ecatombe - Cecilia López Montaño». Consultado el Septiembre 1 de 2015. 
En materia legislativa su labor más destacada es, sin duda, la radicación de dos impotantes proyectos: 1. El proyecto de ley de Transformación Social, encaminado a redefinir el modelo de desarrollo del país, imponiendo una serie de condiciones que el Estado debe cumplir para que este sea realmente un Estado Social de derecho en donde los colombianos puedan acceder a servicios esenciales y que estos sean de buena calidad. El debate se seguirá dando para que, para finalizar el periodo, esta ley sea una realidad y sirva para encauzar una política social que sea universal. 2. El Proyecto de Ley de Economía del Cuidado que busca incluir en las cuentas nacionales el reconocimiento del trabajo voluntario de las mujeres al cuidado de sus hijos, los enfermos, los ancianos y demás temas del hogar. Sin duda un proyecto revolucionario y necesario.[cita requerida]
La senadora fue nombrada por consenso, como vocera del Partido Liberal en el Senado. Esta nueva responsabilidad fue asumida con total dedicación siempre respetando los valores y directrices del liberalismo en los diferentes temas de la realidad nacional.
Al finalizar el año, un grupo de 22 senadores le hicieron un reconocimiento especial a sus labores al votar por ella como mejor senador del 2008, distinción que fue otorgada por el canal RCN Televisión. De igual forma, la revista Cambio la escogió como el Mejor Congresista del año, dentro de la edición especial de personajes de 2008.


=== Iniciativas ===
Su legado legislativo se identificó por su participación en las siguientes iniciativas desde el congreso: 
Crear la Comisión Legal para la Equidad de la Mujer del Congreso de la República de Colombia (Aprobado).
Reglamentar las actividades de comercialización en red o mercadeo multinivel en Colombia (Aprobado).
Regular la inclusión de la economía del cuidado en el Sistema de Cuentas Nacionales con el objeto de medir la contribución de la mujer al desarrollo económico y social del país (Aprobado)(Sancionado como ley).
Establecer los principios y orientaciones de la transformación social (Aprobado).
Dictar medidas de protección a las víctimas de la violencia (Retirado).
Rendir honores a la memoria del doctor Luis Carlos Galán Sarmiento con ocasión del vigésimo aniversario de su fallecimiento (Sancionado como ley).
Establecer los principios y orientaciones de la transformación social (Retirado).
Establecer las bases jurídicas y el cuadro normativo para la organización y funcionamiento del Sistema Nacional de Inteligencia.
Establecer los principios y orientaciones de la transformación social (Retirado).


== Carrera política ==
Su trayectoria política se ha identificado por:


=== Partidos políticos ===
A lo largo de su carrera ha representado los siguientes partídos:


== Véase también ==
Congreso de la República de Colombia
Senado de la República de Colombia
Anexo:Congresistas colombianos 2006-2010
Partido Liberal


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial de Cecilia Matilde López Montaño
Blog oficial
Página oficial del Partido Liberal Colombiano
Página oficial del Senado de la República de Colombia