El Cementerio Santa María Magdalena de Pazzis es un cementerio de la era colonial localizado en el Viejo San Juan. Es el lugar de entierro de varios puertorriqueños prominentes. La construcción del cementerio comenzó en 1863 bajo el auspicio de Ignacio Mascaro. El cementerio está localizado en las afueras de las murallas del Fuerte San Felipe del Morro, uno de los atractivos turísticos más famosos de la isla. La altura promedio de la muralla es de 40 pies y su ancho estriba entre los 15 y 20 pies. Su nombre es en honor a Santa María Magdalena.
De acuerdo a Rafael Rodríguez, capellán y director de servicios patorales de la Universidad del Sagrado Corazón de Santurce, la localización del cementerio muestra la creencia en Puerto Rico en la separación entre la vida y la muerta. El gobierno colonial de España decidió construir el cementerio fuera de las murallas y de cara al Océano Atlántico para simbolizar el viaje del espíritu al cruzar al "más allá".


== Tumbas notables ==
Tite Curet Alonso, compositor
José Julián Acosta, periodista y abolicionista
Jose Celso Barbosa, fundador del movimiento estadista en Puerto Rico
Antonio R. Barceló, abogado, empresario, y político
Salvador Brau, periodista, poeta, e historiador
Pedro Albizu Campos, líder nacionalista y político
Norma Candal, actriz
Gilberto Concepción de Gracia, político, fundador del Partido Independentista Puertorriqueño
Tony Croatto, cantante de trova italo-puertorriqueño, compositor y presentador de televisión
Conchita Dapena, primera esposa del gobernador Roberto Sánchez Vilella
José de Diego, poeta, abogado y político liberal
José Ferrer, actor y director, ganador del Premio Óscar
Pedro Flores, compositor
José Gautier Benítez, poeta
Rafael Hernández, compositor y músico
Santiago Iglesias, pasado Comisionado Residente de Puerto Rico
Tito Lara, compositor y músico
Lolita Lebron, líder nacionalista
Muna Lee, escritora americana y primera esposa de Luis Muñoz Marín
Francisco Matos Paoli, poeta y patriota
Gilberto Monroig, cantante
Samuel R. Quiñones, político, fundador del Partido Nacionalista Puertorriqueño
Ramón Rivero (Diplo), Considerado el actor cómico más importante e influyente de Puerto Rico.
Pedro Salinas, poeta español
Miguel Ángel Suárez, actor
Rafael Txcufiño, pintor y artista gráfico
Alejandro Tapia y Rivera, poeta, dramaturgo y ensayista


== Referencias ==


== Véase también ==
El Cañuelo
Fuerte San Cristóbal


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cementerio Santa María Magdalena de Pazzis. Commons
Santa María Magdalena de Pazzis Cemetery en Find-A-Grave
Presentación de Fotos en Flickr