Águilas Plaza es un centro comercial español ubicado en El Hornillo, una zona residencial situada al este de Águilas (Murcia).
Tiene una superficie construida de 71.000 m2, 21.500 están destinados a superficie comercial y 3.200 a terrazas exteriores. Al lado del centro comercial se encuentran los Multicines El Hornillo, que cuentan con 8 salas. Está a 10 minutos a pie desde la plaza de España y cuenta con una línea regular de autobús urbano cada 20 minutos.
En él se pueden encontrar homenajes al ferrocarril y al mar, dos señas de identidad de la ciudad de Águilas, como los bancos esparcidos por los pasillos que asemejan pequeños botes de vela, los neones azules situados en el vestíbulo principal que recuerdan las olas del mar o los dos acuarios situados en la entrada principal. También se encuentra un busto del actor aguileño Paco Rabal, a la entrada del centro comercial.
El centro comercial consta de: dos plantas de aparcamiento con 1.300 plazas, que junto a otras 300 plazas en la superficie, totalizan unos 1.500 aparcamientos; una planta baja donde está situada la tienda ancla, del grupo Eroski, y diversos locales comerciales y una segunda planta con bolera, cafetería, terraza, etc.


== Horarios ==
Uno de los elementos más importantes de este centro comercial es que abre sus puertas al público los 365 días del año con el siguiente horario. El centro comercial siempre abre a las 10:00.
Horario de la zona comercial:
Horario de la zona de ocio y restauración:


== Apertura ==

El 20 de mayo de 2008 se procedió a la inauguración oficial de Águilas Plaza a las 20:30, siendo inaugurado por la consejera de Economía, Inmaculada García y el alcalde de Águilas, Juan Ramírez Soto. Este acto contó con la presencia del alcalde de Lorca, Francisco Jódar Alonso, el delegado de gobierno de Castilla y León, Miguel Alejo Vicente, y la ex miss España María José Suárez. Este día sólo se podía acceder al centro comercial con una invitación. En total asistieron 2.000 invitados.
Un día después, el 21 de mayo fue la apertura al público en general.


== Tiendas ==
Establecimientos que componen el centro comercial Águilas Plaza a fecha de 1 de abril de 2013.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Vídeo sobre Águilas Plaza
Web oficial de Águilas Plaza
Galería de imágenes de la inauguración