Centracanthus cirrus es una especie de peces de la familia Centracanthidae en el orden de los Perciformes.


== Morfología ==
Los machos pueden alcanzar los 34 cm de longitud total.
Tiene el cuerpo muy alargado (6 veces más largo que alto) y de sección circular, un poco comprimido lateralmente.
Tiene el morro cónico y puntiagudo.
La boca es muy protràctil y tiene los dientes dispuestos en hileras.
La parte central de la aleta dorsal presenta una hendidura bastante acusada separando los radios duros de los blandos.
Las pélvicas son pequeñas.
La caudal es escotada.
Es de color rosado con tonos rojos en el dorso y blanquecino en el vientre
Es un pez gregario que forma bandadas de muchos individuos. Se reproduce en el verano cerca de la costa. Los huevos son pelágicos- Come pequeños invertebrados.


== Pesca ==
Se captura con artes de arrastre.


== Bibliografía ==
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Hoese, D.F. 1986: . A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlín, Alemania.
Maugé, L.A. 1986. A J. Daget, J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB Bruselas; MRAC, Tervuren, Flandes; y ORSTOM, París, Francia. Vol. 2.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2a. edición, Londres: Macdonald. Año 1985.
Esta obra deriva de la traducción de Centracanthus cirrus de Wikipedia en catalán, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Catalogue of Life (en inglés)
AQUATAB.NET