Chappie es una película de ciencia ficción ambientada en Johanesburgo en un futuro cercano. Dirigida por Neill Blomkamp y protagonizada por Sharlto Copley, Dev Patel, Watkin Tudor Jones, Yolandi Visser, Jose Pablo Cantillo, Hugh Jackman, y Sigourney Weaver. La filmación comenzó a finales de octubre de 2013 en Johannesburgo, Sudáfrica  y el rodaje se completó en febrero de 2014.


== ArgumentoEditar ==

En un esfuerzo por reducir el alto índice de criminalidad en Johannesburgo, la policía de Sudáfrica decide comprar robots blindados al fabricante de armas Tetravaal, los cuales consiguen reducir con éxito la delincuencia. Su inventor, Deon Wilson (Dev Patel) crea en su casa un prototipo de inteligencia artificial, que imita la mente humana hasta el punto de sentir emociones y tener opiniones. Sin embargo, la directora de Tetravaal, Michelle Bradley (Sigourney Weaver), le niega el permiso para probarlo en un robot policía. Sin inmutarse, Deon roba un robot recientemente dañado antes de que sea destruido y se lo lleva en su camioneta. En su camino a casa, es secuestrado por un grupo de pandilleros: Ninja (Watkin Tudor Jones), Yolandi (Yolandi Visser) y Amerika (Jose Pablo Cantillo), que amenazan con matarlo a menos que reprograme el robot policía para luchar por ellos. Deon instala el nuevo software en el robot dañado y se le da el nombre de "Chappie".
La pandilla de Ninja sólo tienen unos días para pagar una deuda de 20 millones de rand para "Hippo", un poderoso gángster. Ninja intenta entrenar Chappie para ser un gángster, dejándolo a su suerte en un barrio peligroso, donde es atacado por un grupo de matones. Vincent (Hugh Jackman), quien ha averiguado sobre Chappie después de seguir a Deon al escondite, intenta usarlo para sus propios fines; pero Chappie se escapa de él y vuelve a la guarida. Yolandi logra convencer a Chappie a dedicarse a la delincuencia, y es así como la pandilla le enseña artes marciales, manejo de armas y a robar coches para ellos.
En Tetravaal, Vincent instala un virus en cada robot policía, incluyendo a Chappie, que se desactiva. Los criminales de Johannesburgo comienzan disturbios en las calles. Deon lleva a Chappie a la fábrica para reiniciarlo, después de lo cual, Chappie descubre un casco que controla al robot de ataque MOOSE, y lo rediseña para que le permita transferir su conciencia en una computadora, cuando sus baterías se agoten y su actual cuerpo muera.
La pandilla de Ninja utiliza a Chappie para asaltar un furgón policial y robar dinero, pero Ninja confiesa que estaba mintiendo acerca de la existencia de un nuevo cuerpo para Chappie, el cual, enfurecido, pretende matar a Ninja. Deon llega para advertir a la pandilla que Michelle Bradley ha ordenado su captura y destrucción. En ese momento, el robot MOOSE (controlado a distancia por Vincent) ataca la guarida y mata a Amerika, mientras el gángster Hippo también llega a cobrar su deuda, disparando e hiriendo mortalmente a Deon. Luego de matar a Hippo, Ninja ofrece distraer a MOOSE mientras Chappie y Yolandi conducen a Deon a la fábrica Tetravaal. Sin embargo, Yolandi se sale del vehículo y dispara contra MOOSE antes de que pueda matar a Ninja. El robot abre fuego sobre ella, hiriéndola fatalmente. Chappie, finalmente, lo destruye con una bomba.
Enfurecido por la muerte de Yolandi, Chappie lleva a Deon a la fábrica e irrumpe en la oficina, propinándole una paliza a Vincent en represalia por sus acciones, dejándolo gravemente herido, ante la mirada de Michelle Bradley, quien huye aterrorizada junto al resto de empleados. Luego, transfiere conciencia de Deon en un robot de repuesto a través del casco modificado del MOOSE. Como la batería de Chappie se agotó, el ahora robótico Deon transfiere de forma inalámbrica la conciencia de Chappie hacia uno de los muchos robots policía desactivados. Los robots van a esconderse pues la policía retira todos los robots de Tetravaal de sus fuerzas. Por último, Chappie hackea la fábrica de Tetravaal y la utiliza para construir un robot parecido a Yolandi, cargándole la conciencia previamente copiada de ella.


== Lanzamiento y recaudaciónEditar ==
La película se estrenó en Nueva York el 4 de marzo de 2015 y se lanzó el 6 de marzo de 2015 en los Estados Unidos.
La película ganó $ 4.550.000 en su estreno en América del Norte, $ 5.270.000 el segundo día y 3.480.000 dólares en su tercer día, con un total de $ 13,3 millones de su primer fin de semana, y otros 13,7 millones en otros continentes. Se presentó en 3201 salas de cine y terminó en primer lugar en la taquilla.


== ProducciónEditar ==
Chappie es el tercer largometraje de Neill Blomkamp como director. Él escribió el guión junto con su esposa Terri Tatchell, quien también co-escribió Distrito 9.
El nombre de la compañía de armas "Tetravaal", es una referencia al cortometraje de Blomkamp que llevó el mismo nombre, centrado en un robot policía en Johannesburgo con un diseño similar a Chappie. Blomkamp ha dicho que Chappie está básicamente basado en Tetra Vaal. Blomkamp también empleó un robot de diseño similar en su corto 2005 "Tempbot".
Cabe destacarse también, que los pandilleros que fungen de padres de Chappie (Yolandi y Ninja) son los miembros de la banda sudafricana Die Antwoord, quienes tienen los mismos alias y fueron pareja en la vida real.


== RepartoEditar ==
Sharlto Copley, como Chappie (a través de captura de movimiento y voz).
Dev Patel, como Deon.
Yolandi Visser, como Yolandi.
Watkin Tudor Jones, como Ninja.
Jose Pablo Cantillo, como Amerika.
Hugh Jackman, como Vincent.
Sigourney Weaver, como Michelle Bradley
Brandon Auret, como Hippo.


== Enlaces externosEditar ==
Chappie en Internet Movie Database (en inglés)


== ReferenciasEditar ==