Los gómitas o bostezadores son la familia Chaunacidae. Sus especies se distribuyen por los océanos Atlántico, Índico y Pacífico. Su nombre procede del griego chaunax, que significa "irrealidad".


== Anatomía ==
Tienen el cuerpo flácido con la capacidad de hincharse en un gran globo; la ruda piel está recubierta de pequeñas escamas similares a espinas; la boca es grande y casi vertical con pequeños dientes dispuestos en bandas en las mandíbulas, en el vómer y en el hueso palatino.
La primera espina de la aleta dorsal simula un cebo que encaja dentro de una depresión sin escamas en forma de U en el hocico, la segunda y tercera espinas de la aleta dorsal invisiblemente incorporadas detrás de la primera; las aletas pélvicas también tienen una espina; las aletas pectorales son similares a un brazo, usándolas como miembros para apoyarse sobre el lecho marino; la abertura de las branquias se dispone por detrás y encima de la base de la aleta pectoral; las líneas laterales tienen canales abiertos, especialmente patentes en la cabeza, protegidos por escamas con agrandadas espinas a ambos lados del canal.


== Hábitat ==
Estas especies son habitantes habituales del talud continental de todos los océanos. Cuando se sienten en peligro se inflan, adquiriendo un enorme tamaño con espinas puntiagudas que disuaden a los depredadores.


== Especies ==
Hay 15 especies válidas, pertenecientes a 2 géneros:
Género Chaunacops (Garman, 1899):
Chaunacops coloratus (Garman, 1899)
Chaunacops melanostomus (Caruso, 1989)
Chaunacops roseus (Barbour, 1941)

Género Chaunax (Lowe, 1846):
Chaunax abei (Le Danois, 1978)
Chaunax breviradius (Le Danois, 1978)
Chaunax endeavouri (Whitley, 1929)
Chaunax fimbriatus (Hilgendorf, 1879)
Chaunax flammeus (Le Danois, 1979)
Chaunax latipunctatus (Le Danois, 1984)
Chaunax penicillatus (McCulloch, 1915)
Chaunax pictus (Lowe, 1846) - Bostezador rosado
Chaunax stigmaeus (Fowler, 1946)
Chaunax suttkusi (Caruso, 1989)
Chaunax tosaensis (Okamura y Oryuu, 1984)
Chaunax umbrinus (Gilbert, 1905)


== Referencias ==

Sistema Integrado de Información Taxonómica. «Chaunacidae (TSN 164569)» (en inglés). 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Chaunacidae. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Chaunacidae. Wikispecies