Chiantla es un municipio del departamento de Huehuetenango de la región nor-occidente de la República de Guatemala.


== Historia ==
Los primeros pobladores del municipio de Chiantla fueron gente de raza mam y fue nombrado Chinabjul que significa «Lugar entre barrancos».


=== Época colonia: doctrina mercedaria ===

Según los reportes y documentos registrados en la municipalidad, el poblado de Chiantla fue fundado en 1540 en el siglo xvi por los conquistadores españoles, cuando las tierras de Huehuetenango fueron encomendadas a diferentes partidarios del capitán Pedro de Alvarado; específicamente, Chiantla fue encomendada a Juan de Espinar, quien descubrió una veta de plata y otra de plomo en la localidad, lo que atrajo a más pobladores Los materiales fueron exportados en la época colonial.
En 1565 se creó la provincia mercedaria de la Presentación de Guatemala; originalmente, la orden mercedaria había obtenido del obispo Francisco Marroquín varios curatos en el valle de Sacatepéquez y Chimaltenango, pero los cambiaron con los dominicos por el área de la Sierra de los Cuchumatanes. Durante la primera parte del siglo xvii tenían a su cargo la evangelización de algunos pueblos alrededor de la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala, que con el paso del tiempo pasaron a formar parte de la ciudad; dichos pueblos fueron Espíritu Santo, Santiago, San Jerónimo y San Anton —que funcionaba como la cabecera de su encomienda y vicaría y en donde estaba el convento que tenían los mercedarios y que asitía el comendador, cura y coadjudtor de la orden.
La corona española se enfocó en la catequización de los indígenas. Las congregaciones fundadas por los misioneros reales en el Nuevo Mundo fueron llamadas «doctrinas de indios» o simplemente «doctrinas». Originalmente, los frailes tenían únicamente una misión temporal: enseñarle la fe católica a los indígenas, para luego dar paso a parroquias seculares como las establecidas en España; con este fin, los frailes debían haber enseñado los evangelios y el idioma español a los nativos. Ya cuando los indígenas estuvieran catequizados y hablaran español, podrían empezar a vivir en parroquias y a contribuir con el diezmo, como hacían los peninsulares. .
Pero este plan nunca se llevó a cabo, principalmente porque la corona perdió el control de las órdenes regulares tan pronto como los miembros de éstas se embarcaron para América. Protegidos por sus privilegios apostólicos para ayudar a la conversión de los indígenas, los misionares solamente atendieron a la autoridad de sus priores y provinciales, y no a la de las autoridades españolas ni a las de los obispos. Los provinciales de las órdenes, a su vez, únicamente rendían cuentas a los líderes de su orden y no a la corona. Una vez habían establecido una doctrina, protegían sus intereses en ella, incluso en contra de los intereses del rey y de esta forma las doctrinas pasaron a ser pueblos de indios que se quedaron establecidos para todo el resto de la colonia.
Las doctrinas fueron fundadas a discreción de los frailes, ya que tenían libertad completa para establecer comunidades para catequizar a los indígenas, con la esperanza de que estas comunidades pasaran con el tiempo a la jurisdicción de una parroquia secular a la que se le pagaría el diezmo. En realidad, lo que ocurrió fue que las doctrinas crecieron sin control y nunca pasaron al control de parroquias; se formaron alrededor de una cabecera en donde tenían su monasterio permanente los frailes y de dicha cabecera salían los frailes a catequizar o visitar las aldeas y caseríos que pertenecían a la doctrina, y que se conocían como anexos, visitas o pueblos de visita. Así pues, las doctrinas tenían tres características principales:
eran independientes de controles externos (tanto civiles como eclesiásticos)
eran administradas por un grupo de frailes
tenían un número relativamente grande de anexos.
La administración colectiva por parte del grupo de frailes eran la característica más importante de las doctrinas ya que garantizaba la continuación del sistema de la comunidad en caso falleciese uno de los dirigentes.
Según la relación del obispo Juan de las Cabezas en 1613 y las actas de visita pastoral del arzobispo Pedro Cortés y Larraz en 1770, los mercedarios llegaron a tener a su cargo nueve doctrinas, y sus muchos anexos, que eran: Santa Ana de Malacatán, Concepción de Huehuetenango, San Pedro de Solomá, Nuestra Señora de la Purificación de Jacaltenango, Nuestra Señora de la Candelaria de Chiantla, San Andrés de Cuilco, Santiago de Tejutla, San Pedro de Sacatepéquez, y San Juan de Ostuncalco.
En el siglo xvii, a partir de 1650 la economía del municipio se sustentó en la actividad ganadera ya que las minas ya no se daban abastos para enriquecer totalmente al municipio. Cuando el arzobispo Pedro Cortés y Larraz visitó la localidad hacia 1770, mencionó que la población del municipio era mayoritaria de raza ladino.
En 1754, debido a las reformas borbónicas impulsadas por la corona española, los mercedarios y el resto del clero regular tuvieron que transferir sus doctrinas y curatos al clero secular, por lo que la orden perdió su doctrina en Malacatán. Los curas seculares construyeron una nueva iglesia en Chiantla en 1772, la cual se convirtió en un edificio relevante e histórico para la localidad.


=== Época independiente ===
La actividad ganadera duró hasta 1840, durante el gobierno conservador de Rafael Carrera; posteriormente, en 1870, la población aportó recursos y hombres para la revolución Liberal de 1871 dirigida por Justo Rufino Barrios y Miguel García Granados; debido a eso, Chiantla fue convertido en la cabecera departamental del departamento de Huehuetenango en el año 1881 aunque por problemas políticos tras la muerte de Barrios el 2 de abril de 1885, Chiantla no pudo seguir siendo la cabecera y fue descategorizado.
El municipio es reconocido por el palacio municipal, el cual fue construido en el año 1887. El municipio de Chiantla fue muy laureado por la República de Guatemala.
El 11 de agosto de 2005 se le fue desintagrada la aldea Cantinil y ahora es un municipio del departamento de Huehuetenango.


== Costumbres y tradiciones ==

Una de las tradiciones más importantes es la Dramatización de la Pasión y Muerte de Jesús durante la Semana Santa y las visitas a la Virgen De Plata.


== Territorio ==


=== Extensión territorial ===
El municipio de Chiantla tiene una extensión territorial actual de 493 km². Antes de la fundación del municipio Unión Cantinil el municipio tenía un total de 536 km².


=== Centros poblados ===
El municipio cuenta con varios centros poblados. Entre los más importantes están sus cinco cantones que son: Parroquia, San Jerónimo, Cementerio, Calvario y La Lagunita. También cuenta con treinta y tres aldeas, veintidós caseríos y veintún parajes.


=== Demografía ===
El municipio cuenta con una población aproximada de 104,852 según el Censo de Población del año 2010 con una densidad de 195 personas por kilómetro cuadrado. La población presentada incluye la población del municipio Unión Cantinil.


== Clima ==
Chiantla tiene clima templado (Köppen: Cwb).


== Ubicación ==
Chiantla se encuentra a una distancia de 7 km de la cabecera departamental Huehuetenango y a 270 km de la capital de Guatemala, la Ciudad de Guatemala. Está completamente rodeada por municipio del departamento de Huehuetenango.


== Notas y referencias ==


=== Referencias ===


=== Bibliografía ===

2