No se debe confundir con un político de Japón, Chiaki Takahashi (político japonés).
Chiaki Takahashi (たかはし 智秋 (anteriormente, 高橋 千晶), Takahashi Chiaki?, nacida el 8 de mayo, 1977) es una seiyū japonesa, y también fue miembro del grupo de la música pop japonesa Aice5. Su ciudad natal es Yokohama, Japón. Del 10 de octubre de 2000, cambió los caracteres chinos de su nombre, pero la pronunciación sigue siendo la misma. Chiaki ha sido independiente desde septiembre de 2007, hasta cuando estuvo representada por Aoni Production y Arts Vision.


== Papeles importantes ==


=== Anime ===
Akane Maniax como Mitsuki Hayase.
Angelic Layer como una comerciante (ep 1)
Aquarian Age: Sign for Evolution como una niña (ep 5)
Cosplay Complex como Reika Aoshima.
Crayon Shin-chan como una clienta; una estudiante de preparatoria.
Daphne in the Brilliant Blue como Huéspeda; Mitzue Takahashi.
Final Approach como Emiho Mutsu.
Fortune Dogs como Ai-chan.
Full Metal Panic! como Ai Tanabe (eps 1, 2, 4, 8); una locutora (ep 14); Shiori Kudou (eps 3, 5, 7, 9).
Futakoi como Ai Momoi; Billy.
Futakoi Alternative como Ai Momoi.
Gantz como Reporter (ep 4).
Hellsing (OVA) como Jessica.
Hikaru no Go como una estudiante (ep 7).
Hoshizora e Kakaru Hashi como Tsumugi Tōdō.
Ichiban Ushiro no Dai Maō como Mitsuko Torii.
Inu Yasha como Princess (ep 22); Villager (Ep 18).
Kaleido Star como Female Customer.
Kimi ga Nozomu Eien como Mitsuki Hayase (acreditada como Tomoko Ishibashi).
Knight Hunters Eternity (ep 7).
Kokoro Library como Kaji's Angel (ep 5).
Magical Kanan como Calendula.
Mao-chan como Mio Nanba; Officer (Eps 2,5).
Mirage of Blaze como Wakamono (Ep 6).
Muv-Luv Alternative como Mitsuki Hayase.
Otome wa Boku ni Koishiteru como Takako Itsukushima.
Panyo Panyo Di Gi Charat como Niña 3.
Pilot Candidate como Reparador A.
School Days como Nanami Kanroji.
Sugar: A Little Snow Fairy como Dove.
The Daichis - Earth Defence Family como announcer (ep 6); Niño B (ep 7); Niño C (ep 5); Niña C (ep 1); la voz de Sanae (ep 8); una estudiante (ep 12); Estudiante C (ep 4); Estudiante G (ep 2).
Yatterman 2008 como Omotchama.
You're Under Arrest como una estudiante de la escuela primaria (ep 19).
Zoids Genesis como A Kan (eps 16-17).
The Idolmaster (anime) como Azusa Miura.


=== Videojuego ===
BlazBlue: Calamity Trigger como Litchi Faye Ling.
BlazBlue: Continuum Shift como Litchi Faye Ling.
Chaos;Head como Yua Kusunoki.
Quiz Magic Academy como Amelia.
The Idolmaster como Azusa Miura.


== Enlaces externos ==
ANN: Chiaki Takahashi (en inglés)
Chiaking (en japonés) - Blog oficial con sus fotografías, desde agosto de 2009