Dolores Conchita Figueroa del Rivero (23 de enero de 1933; Washington, D.C., EE. UU.), más conocida como Chita Rivera, es una actriz, cantante y bailarina estadounidense. A lo largo de su carrera protagonizó diversos musicales en Broadway, entre ellos, Chicago, El beso de la mujer araña y Nine. Sus interpretaciones la hicieron acreedora de diversos premios y galardones, entre ellos dos premios Tony. Fue la primera mujer hispana que recibió el Premio Kennedy (en 2002) y la Medalla Presidencial de la Libertad (2009).


== Primeros añosEditar ==
Nacida Dolores Conchita Figueroa del Rivero de padre clarinetista puertorriqueño y madre escocesa-italiana que enviudó cuando Chita tenía sólo seis años. En 1948 fue seleccionada por George Balanchine para su escuela de baile donde obtuvo una beca.


== CarreraEditar ==
Rivera debutó en los escenarios de Broadway en 1952, año en el que consiguió debido a una audición trabajo como corista en el musical Call Me Madam. Sus siguientes trabajos dentro del circuito teatral neoyorquino fueron Guys and Dolls y Can-Can. Luego tuvo el papel de Fifi en Seventh Heaven (1955).
A finales de la década de los años 50, la actriz logró el reconocimiento de los críticos teatrales con el musical dramático West Side Story de Leonard Bernstein y Stephen Sondheim. Allí representó el papel Anita, personaje que tiempo más tarde interpretó Rita Moreno en la versión cinematográfica de 1962. Rivera fue luego elegida para el rol protagónico del musical Bye Bye Birdie, interpretación que le valió su primera candidatura al premio Tony a la "Mejor actriz protagonista de un musical".
En marzo de 1973, la artista participó en el concierto benéfico Sondheim: A Musical Tribute. Dos años más tarde retornó al teatro musical cuando aceptó representar el papel de Velma Kelly en la primera puesta en escena de Chicago. Su actuación hizo que recibiera una segunda nominación al premio Tony como "Mejor actriz protagonista de un musical". Más tarde volvió a ser nominada al premio Tony, esta vez por interpretar a Rose en el musical Bring Back Birdie (1981).
En 1986 sufrió un accidente de auto pero reapareció en 1988. Sus más famosas encarnaciones fueron Sweet Charity, La visita de la vieja dama, Chicago, Pippin y El beso de la mujer araña.


== TeatroEditar ==
Mr. Wonderful---Rita Romano
West Side Story---Anita
Bye Bye Birdie---Rosie Grant
Bajour'---Anyanka
Born Yesterday---Billie Dawn
La rosa tatuada
Call Me Madam
La ópera de tres centavos---Jenny
Sweet Charity---Charity Hope Valentine
Kiss Me, Kate
Bring Back Birdie---Rose Grant
The Rink---Anna
Nine the Musical---Liliane La Fleur
Merlin: The Magical Musical---The Queen
El beso de la mujer araña---Aurora
The Visit---Claire Zachanassian
Chicago---Velma Kelly


== FilmsEditar ==
Chicago (2002)
Stonewall 25 - Voices of Pride and Protest (1994)
Mayflower Madam (TV) (1987)
That's Singing: The Best of Broadway (Great Performances, TV) (1985)
Pippin (1981)
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1978)
Once Upon a Brothers Grimm (TV) (1977)
The Marcus-Nelson Murders (Kojack, TV) (1973)
Sweet Charity (1969)
The Outer Limits, (TV) Vol. 20: "The Bellero Shield" (1963)


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Chita Rivera sitio oficial
Chita Rivera en Internet Broadway Database (en inglés)
Chita Rivera en Internet Movie Database (en inglés)
2003 Interview with Chita Rivera about West Side Story.
TonyAwards.com Interviews with Chita Rivera