Chris McCormack (nació el 4 de abril de 1973), también conocido como Macca, es un triatleta australiano 2 veces ganador del Campeonato Mundial Ironman, ganando los títulos 2007 y 2010. También es el ganador de la serie mundial de triatlon durante 1997 International Triathlon Union (ITU), y en 2012 campeón mundial de largas distancias.


== Carrera de Triatleta ==


=== Inicios de su Carrera ===
Su carrera atlética comenzó a muy temprana edad, mientras cursaba la primaria, donde participó en varios deportes de equipo. Fue parte de los equipos escolares de fútbol soccer y rugby. McCormack curso la preparatoria en Kirrawee High School, una escuela publica al sur de Sidney, donde McCormack continuo su desarrollo deportivo ganando diversos reconcimientos incluidos el NSW Sporting Blue entregado al mejor atleta del estado. McCormack finalizó en 5.º en 1989 y 7.º en 1990 en los títulos escolares australianos de Cross Country, pero fue impulsado por sus padres para enfocarse en su educación sobre el deporte. Después de graduarse en el top 10% del estado, decidió estudiar Economía en la University of New South Wales.
McCormack compitió en su primer triatlon mientras estudiaba en la universidad. Su éxito fue conocido después de ganar 2 títulos de triatlon en Australia en la categoría junior. Su primer competencia en el campeonato mundial de triatlon junior fue en Mánchester Inglaterrra, en agosto de 1993 donde terminó en 4.º lugar ya que al festejar antes de tiempo 2 competidores lograron pasarlo, perdiendo la medalla de plata en dicha competencia.


=== Competencias ITU ===
McCormack se graduó en octubre de 1995, y en 1996 viajo a Europa para competir en triatlones internacionales. Compitiendo por el equipo de triatlón Tricastanm fuera de Francia obteniendo un éxito inmediato ganando 9 eventos en su primera temporada, incluyendo el evento de copa mundial en Drummodville, Canadá, la cual fue su primer competencia como atleta élite dentro de la ITU. McCormack terminó su primer año como Triatleta profesional en lugar 9 dentro del ranking mundial ITU. En 1997 obtuvo 6 top 10 en competencias de copa mundial también obtuvo algunas actuaciones con un gran desempeño en el circuito de eventos "Grand Prix" en Francia. Termino rankeado número 1, ganando en un mismo año (1997) ITU Triathlon World Championships y el ITU Triathlon World Cup  siendo el primer triatleta en conseguir el doblete en un mismo año. También se convirtió en el primer hombre en la historia en ganar el Campeonato Mundial ITU y la Copa Mundial ITU y terminar rankeado número 1 en una sola temporada. McCormack fue rankeado número 1 por más de 26 meses por la ITU.
McCormack fue dejado fuera del equipo Australiano Olímpico en los juegos Olimpicos de Sidney a pesar de se el australiano mejor rankeado en el momento (número 3). Dejó Australia por los Estados Unidos, cambiando las carreras de la ITU por competencias dentro de Estados Unidos. McCormack estuvo invicto por 3 años y 33 eventos consecutivos. Ganó los Goodwill Games contra 30 de los mejores atletas del mundo y dejó clara su desaprobación respecto a los seleccionadores australianos que lo dejaron fuera del equipo Olímpico incluso con su dominio previo de la distancia durante 2000, 2001 y 2002. Fue seleccionado para el equipo Australiano que representara en los Commonwealth Games en Inglaterra en 2002, y obtuvo 3 reconocimientos como el mejor triatleta del año.
Antes de cambiarse a la larga distancia "Ironman" McCormack ganó casi cualquier evento en el calendario global de triatlon incluyendo Copas Mundiales ITU, El triatlon del escape de Alcatraz también otros prestigiados eventos como los Goodwill Games, Triatlon de Chicago, San Diego, Nueva York, Los Angeles. También se convirtió en el primer triatleta en la década en obtener la triple corona en los Estados Unidos. En 2001 se coronó como triatleta del año y competidor del año y se convirtió en el único triatleta en mantener el título profesional de Estados Unidos y el título en la distancia sprint en una misma temporada.


=== Competencias distancia Ironman ===

En 2002, Macca cambió su objetivoIronman racing. Ganando el Ironman Australia durante su debut en 2002 y defendiendo su título en 2003, ganando de manera consecutiva en 2004, 2005 y 2006. Macca compitió por primera vez en esta distancia dentro de europa en 2003 en una de los eventos más grandiosos en Roth, Alemania, donde fue derrotado en un sprint final por Lothar Leder (ganador de más de 13 eventos Ironman). Macca ganaría eventualmente el evento en 2004, 2005, 2006 y 2007. Logrando bajar de las 8 horas en 2004 (7:57:50), 2005 (7:56:13), 2007 (7:54:22).
Durante el Ironman World Championships del 2002 en Hawaii no logró terminar el evento, en 2003 terminó en el lugar 59 con un tiempo de 9:32:11. En el 2004 nuevamente fallo en su intento de terminar y abandono la competencia en un vehículo manejado por el 6 veces campeón del mundo Mark Allen, quien incito a Macca a competir en menos eventos de distancia Ironman durante un mismo año. En 2005 se preparó y terminó en 6.º con el mejor parcial de carrera del día, el año siguiente terminó en 2.º lugar detrás de Normann Stadler completando un nuevo récord en la etapa de ciclismo con un tiempo de 4:18 McCormack empezó a correr con 10 minutos de desventaja, después de correr el maratón en 2:46 quedó 71 segundos detrás de Normann Stadler al final dio todo lo que podía dar.
McCormack se convirtió en el ganador del Ironman World Championship 2007, con un tiempo de 8:15:34, incluyendo un parcial de 2:42 en el maratón con condiciones de mucho calor, volvió a repetir su título durante 2010, derrotando al 2 veces campeón y defensor, Craig Alexander.


=== Calificación a los Juegos Olímpicos ===
Siguiendo con su título del Campeonato Mundial Ironman 2010, su objetivo en el 2011 fue calificar a los Juegos Olímpicos 2012 con el equipo australiano de triatlon. El dijo, "Esto es lo único que lamento de mi carrera, no haber participado en unos Juegos Olimpicos." Durante sus 8 eventos puntuables ITU, buscando cumplir su objetivo de asistir a unos juegos olímpicos terminó en el rango de 26 a 34 con 3 DNF (No Termino). A pesar de esto, McCormack continuaba pensando que tenía el potencial para ser seleccionado en el equipo Olímpico, tomando en cuenta el rendimiento de otros triatletas australianos. De último momento el comité olímpico australiano no lo selecciona dentro de los 3 participantes del equipo olímpico. McCormack expreso su frustración respecto a el proceso de selección del equipo de triatlon para los juegos olímpicos, pero afirmó que el equipo que se seleccionó fue "digno".


=== MaccaX & Challenge Family ===
En 2012, McCormack lanzo MaccaX online triathlon team cuya misión es "Elevar las capacidades de los triatletas, creando un equipo que entrene y compita con todo su potencial". Los miembros del equipo tienen acceso a programas de entrenamiento específicos y entrenadores con experiencia en todas las distancias del triatlon y sigue creciendo de manera global. McCormack también opera como embajador para la cadena "Challenge Family Triathlon" donde promueve eventos a través de apariciones personales o compitiendo en los eventos. El 18 de diciembre de 2014, "Challenge Family" anuncio una alianza con el equipo MaccaX Team. En su contrato colaborara con Belinda Granger escribiendo planes de entrenamiento para eventos "Challenge Family".


== Palmarés internacional ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Chris McCormack. Commons
Chris McCormack's Website
MaccaX Website
Challenge Family Website
Ironman Live
Triathlon Results for Chris Mccormack