Chromodoris lochi es una especie de molusco nudibranquio de la familia Chromodorididae.


== Morfología ==
El manto dorsal, de forma más o menos ovalada, es de color azul pálido, o, en ocasiones, casi blanco. Tiene una línea negra ovalada submarginal, que recorre el manto por fuera de los rinoforos y las branquias, contrastando con el tono claro del manto. Otra línea negra, a veces interrumpida, discurre por el centro del manto, entre los rinoforos y hasta las branquias. El manto está bordeado por una línea blanca en el margen, que recorre su perímetro. El pie es del mismo color que el cuerpo y se extiende posteriormente más allá del manto.
Para investigar el medio utilizan dos tentáculos situados en la cabeza, llamados rinoforos, y otros dos tentáculos, situados cerca de la boca, que les sirven para oler, detectar estímulos químicos y tocar. Carecen de órgano de la vista propiamente dicho, en su lugar tienen una pequeña esfera dentro del cuerpo situada detrás y en el centro de los rinoforos, que le sirve para detectar luz o sombras. En la parte posterior del dorso, tiene unos apéndices de apariencia plumosa que son las branquias que utiliza para respirar. En el centro de las branquias se sitúa la papilla anal. Todos estos apéndices, salvo los bucales, son de color rosa, o naranja mate.
El conducto genital y la prominente abertura genital están situados cerca de la cabeza, en el lado derecho del cuerpo.
Su contrastada combinación de colores, como en otras especies animales, es un aviso al resto de habitantes del arrecife sobre la toxicidad y/o desagradable sabor de su dermis, convirtiéndose en una estrategia de defensa, o aposematismo. Las sustancias causantes de esos efectos son secretadas por unas glándulas situadas en el margen del manto, y son obtenidas por el animal de las esponjas de las que se alimenta.
Son lentos de movimiento y cuando son tocados por un predador, se encogen y esconden los rinoforos.
Alcanza los 6 cm de longitud.
Similar en apariencia a C. willani, C. dianae y C. boucheti. El rasgo morfológico más distintivo de la especie es el color rosa de rinoforos y branquias.


== Alimentación ==
Es carnívoro y come principalmente esponjas, frecuentemente de los géneros Semitaspongia o Petrosaspongia.


== Reproducción ==
Como todos los opistobránquios, son hermafroditas y producen tanto huevos como esperma. Las masas de huevos las depositan en espirales aplanadas.
Tras la fertilización producen larvas planctónicas, que cuentan con una concha para protegerse durante la fase larval, y que, al evolucionar a su forma definitiva, la pierden. La larva deambula por la columna de agua hasta que encuentra una fuente de comida, normalmente esponjas, entonces se adhiere y evoluciona al animal adulto.


== Hábitat y distribución ==
Se distribuye en el Pacífico tropical, en Filipinas, Indonesia, Borneo, Australia, Papúa Nueva Guinea y las islas del Pacífico central, hasta la Polinesia.
Asociados a arrecifes, son bénticos y diurnos. Se localizan en los extremos de los muros y en los frentes de arrecifes soleados, desde los 5 hasta los 30 m de profundidad.


== Véase también ==
Anexo:Taxonomía de los nudibranquios
Desarrollo de los nudibranquios


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Rudman W.B. (1977) Chromodorid opisthobranch Mollusca from East Africa and the tropical West Pacific. Zoological Journal of the Linnean Society 61: 351-397
Rudman W.B. (1984) The Chromodorididae (Opisthobranchia: Mollusca) of the Indo-West Pacific: a review of the genera. Zoological Journal of the Linnean Society 81 (2/3): 115-273. page(s): 163
Rudman W.B. & Darvell B.W. (1990) Opisthobranch molluscs of Hong Kong: Part 1. Goniodorididae, Onchidorididae, Triophidae, Gymnodorididae, Chromodorididae (Nudibranchia). Asian Marine Biology 7: 31-79. page(s): 53
Ángel Valdés (2003). "Preliminary Molecular Phylogeny of the Radula-less Dorids (gastropoda: opisthobranchia), Based on 16S mtDNA Sequence Data". J. Moll. Stud. 69 (1): 75–80. doi:10.1093/mollus/69.1.75. | pdf completo| extracto
Bouchet, P. & Rocroi, J.-P. 2005. Classification and Nomenclator of Gastropod Families. Malacologia 47 (1-2): 397 pp.. (Sep 2005)
Gary R. McDonald. July 29, 2006. Nudibranch Systematic Index. Institute of Marine Sciences. Paper Nudibranch_Systematic_Index. - Nota: Buen recurso para listado de especies de algún género concreto, pero no para familias o superior ya que no se basa en la Taxonomía de Gastropoda (Bouchet & Rocroi, 2005).
Neville Coleman (2008). Nudibranchs Encyclopedia: Catalogue of Asia/Indo-Pacific Sea Slugs. Neville Coleman's Underwater Geographic. ISBN 0-947325-41-7
An outline for the classification of Phylum Mollusca in taxonomic databases. Elaborado por editores de WoRMS para uso interno (junio 2010).
Johnson R.F. & Gosliner T.M. (2012) Traditional taxonomic groupings mask evolutionary history: A molecular phylogeny and new classification of the chromodorid nudibranchs. PLoS ONE 7(4): e33479.
Wilson, Nerida. (2002) Egg masses of chromodorid nudibranchs. Malacologia, 44(2) 289-305.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Chromodoris lochi. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Chromodoris lochi. Wikispecies
Clasificación de los nudibranquios en:
WoRMS(en inglés)
ITIS(en inglés)
Taxonomicón(en inglés)
Catalogue of Life(en inglés)

Descripción de muchas especies de nudibranquios: Seaslugforum(en inglés)