Los cicónidos (Ciconiidae) son una familia de aves grandes, de patas largas, cuello largo y pico grueso pertenecientes a la orden de los Ciconiiformes. Habitualmente se les conoce simplemente como cigüeñas, aunque de forma más restrictiva, este nombre sólo se aplicaría a las especies del género Ciconia. La especie más conocida de la familia es, probablemente, la cigüeña blanca (Ciconia ciconia) la cual vive en Europa migra largas distancias a África.


== Morfología ==
La especia cicónida suele estar caracterizada por ser grandes aves de patas largas y a menudo una postura erecta. El pico también es largo y grande, normalmente recto, aunque no en todas las especies. La altura media de la familia oscila entre los 75 y los 150 centímetros de alto y su peso entre los 2 y los 9 kilogramos. Sus alas son largas y anchas, y vuelan con el cuello extendido a excepción del género de los leptóptilos, que lo hace retrayendo la cabeza.
Su plumaje es blanco, gris y/o negro, aunque ocasionalmente también existen especies con un plumaje rosado. Apenas existe dimorfismo sexual, aunque las hembras normalmente son algo menores que los machos. El plumaje de los jóvenes es más apagado que el de los adultos, el cual adquieren al año de vida.


== Hábitat y distribución ==
Frecuentemente viven en zonas húmedas, pero también se les puede observar en praderas y tierras de cultivo. Se distribuyen por las zonas tropicales y subtropicales de todos los continentes, llegando algunas especies a zonas de clima templado. Gran parte de ellas hacen movimientos migratorios.


== Reproducción ==
Los cicónidos son animales monógamos. Sus nidos está formado por grandes plataformas de palos, hechos en árboles o rocas, y en el caso de algunas especies, sobre construcciones humanas.
La mayor parte de las especies ponen entre 3 y 5 huevos blancos, los cuales incuban entre 30 y 50 días, según la especie. Los polluelos permanecen en el nido de 7 a 18 semanas.


== Taxonomía ==
Las cigüeñas se han clasificado en 6 géneros con 19 especies en total:
Orden Ciconiiformes
Familia Ciconiidae
Género Mycteria
Mycteria cinerea
Mycteria ibis
Mycteria leucocephala
Mycteria americana

Género Anastomus
Anastomus oscitans
Anastomus lamelligerus

Género Ciconia
Ciconia abdimii
Ciconia episcopus
Ciconia stormi
Ciconia maguari
Ciconia boyciana
Ciconia ciconia
Ciconia nigra

Género Ephippiorhynchus
Ephippiorhynchus asiaticus
Ephippiorhynchus senegalensis

Género Jabiru
Jabiru mycteria

Género Leptoptilus
Leptoptilos javanicus
Leptoptilos dubius
Leptoptilos crumeniferus


== Referencias ==

Cione, Alberto Luis; de las Mercedes Azpelicueta, María; Bond, Mariano; Carlini, Alfredo A.; Casciotta, Jorge R.; Cozzuol, Mario Alberto; de la Fuente, Marcelo; Gasparini, Zulma; Goin, Francisco J.; Noriega, Jorge; Scillatoyané, Gustavo J.; Soibelzon, Leopoldo; Tonni, Eduardo Pedro; Verzi, Diego & Guiomar Vucetich, María (2000): Miocene vertebrates from Entre Ríos province, eastern Argentina. [English with Spanish abstract] In: Aceñolaza, F.G. & Herbst, R. (eds.): El Neógeno de Argentina. INSUGEO Serie Correlación Geológica 14: 191–237. PDF fulltext
Ericson, Per G. P.; Anderson, Cajsa L.; Britton, Tom; Elżanowski, Andrzej; Johansson, Ulf S.; Kallersjö, Mari; Ohlson, Jan I.; Parsons, Thomas J.; Zuccon, Dario & Mayr, Gerald (2006). «Diversification of Neoaves: integration of molecular sequence data and fossils». Biology Letters 2 (4): 543. doi:10.1098/rsbl.2006.0523. 
Specimens BMNH 39741 (holotype, left proximal tarsometatarsus) and BMNH 39734 (right distal tibiotarsus). Similar to Ephippiorhynchus and Leptotilos, may be from a small female of Leptotilos falconeri, from L. dubius, or from another species: Louchart, Antoine; Vignaud, Patrick; Likius, Andossa; Brunet, Michel & and White, Tim D. (2005). «A large extinct marabou stork in African Pliocene hominid sites, and a review of the fossil species of Leptoptilos». Acta Palaeontologica Polonica 50 (3): 549–563. 


== Véase también ==
Ciconiiforme
Cigüeña


== Enlaces externos ==

 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Ciconiidae.Wikcionario

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ciconiidae. Commons

 Wikispecies tiene un artículo sobre Ciconiidae. Wikispecies
Scott MacDonald, "The Stork" Usos emblemáticos
Storks Documentación fotográfica
Stork videos en el Internet Bird Collection