La Cinémathèque française (Cinemateca o Cineteca Francesa), fundada en 1936, se dedica a coleccionar, conservar, restaurar y dar a conocer el patrimonio cinematográfico mundial. Es una asociación privada con sede en el distrito XII de París, aunque financiada principalmente por el Estado Francés.


== Antecedentes ==
En 1935, el director de cine Georges Franju y el coleccionista cinematográfico Henri Langlois crearon el cineclub Cercle du cinéma.


== Historia ==
Al año siguiente, el 2 de septiembre de 1936, fundaron la Cinémathèque française que tenía como objetivo conservar, restaurar, y proyectar películas. La Cinémathèque empezó a también a coleccionar documentos y objetos de todo tipo relacionados con el cine: cámaras, carteles, fotografías, vestuario e incluso decorados.
A mediados de los años 40, gracias a una subvención del Estado Francés, la Cinémathèque se instaló en un pequeño local en el nº 7 de la Avenida de Messine, en el distrito VIII de París.
En 1948, la Cinémathèque amplió sus instalaciones y creó una sala de proyección con 60 localidades y también su primer Museo del Cine (actualmente en la calle [rue] de Bercy). Algunos directores franceses notables, como Jacques Becker, Robert Bresson, René Clément y Henri-Georges Clouzot, asistían con frecuencia a las proyecciones de la Cinémathèque. En esta sala se conocieron futuros directores de la Nouvelle Vague, como Claude Chabrol, Jean-Luc Godard, Alain Resnais, Jacques Rivette, François Truffaut y Roger Vadim.
En 1955, la Cinémathèque se instaló en el nº29 de la calle de Ulm, en el distrito V. La nueva sala de proyección tenía capacidad para 260 espectadores.
En 1963, André Malraux, Ministro de Cultura, concede una subvención y un crédito importantes a la Cinémathèque y autoriza su instalación en el Palais de Chaillot, de titularidad pública. La Cinémathèque adquiere algunos compromisos con el Estado.
Como consecuencia, principalmente, de lo establecido en las leyes sobre el Depósito Legal, el Estado Francés tenía copia de muchas películas. La conservación y difusión de la mayoría de ellas fue encomendada a la Cinémathèque, con lo que la colección de esta entidad aumentó de forma importante.
En febrero de 1968, a petición del Ministerio de Hacienda, que consideraba que los gastos de la Cinémathéque eran excesivos, André Malraux destituye a Henri Langlois como director de la entidad. Langlois había llegado a tener mucho prestigio en medios profesionales cinematográficos, por lo que sus defensores organizaron un comité, formado, principalmente, por directores de cine franceses, como Alexandre Astruc, Claude Berri, Robert Bresson, Claude Chabrol, Georges Franju, Abel Gance, Jean-Luc Godard, Joris Ivens, Chris Marker, Alain Resnais, Jacques Rivette, Éric Rohmer, Jean Rouch y François Truffaut. Ante la magnitud de las protestas, el 22 de abril de ese mismo año, André Malraux decide reintegrar a su puesto a Henri Langlois, que vuelve a ser el director de la Cinémathèque, cargo en que permanecería hasta su muerte en 1977.
En 1972, La Cinémathèque inaugura un nuevo Museo del Cine en el Palacio de Chaillot. En 1974, Henri Langlois recibe un César y un Óscar, como reconocimiento a su labor de conservación y difusión del patrimonio cinematográfico mundial.
En 1980 fue inaugurada una nueva sala de proyección en el Centro Nacional de Arte y Cultura Georges Pompidou y, en 1981, el director de cine griego Costa-Gavras fue nombrado presidente de la Cinémathèque.


== La Cinémathèque française en la actualidad ==

En 2005 la Cinémathèque Française se translada a un edificio postmoderno, obra del arquitecto estadounidense Frank Gehry, ubicado en el nº 51 de la calle Bercy, en el distrito XII de París.
En 2007, las colecciones de la Bibliothèque du Film, de propiedad pública, pasan a formar parte de la Cinémathèque.
El presidente de la Cinémathèque, en la actualidad es el director de cine Costa-Gavras.
La colección de Henri Langlois fue aumentando, con los años, gracias a donaciones públicas y privadas, a la ayuda de algunos mecenas, a subvenciones del Estado Francés, a acuerdos de colaboración e intercambio con otras filmotecas, etc. En la actualidad, con más de 40 000 películas y miles de documentos y objetos relacionados con el cine, la Cinémathèque française es la mayor base de datos mundial sobre el séptimo arte.


== Bibliografía ==
Roud, Richard - A passion for films: Henri Langlois and the Cinémathèque Française. Viking Press. Nueva York, 1983. ISBN 0-670-36687-0
Mannoni,Laurent - Histoire de la Cinémathèque française : L'amour fou du cinéma. Gallimard, 2006. ISBN 2-0707-7444-9


== Véase también ==
Filmoteca


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cinémathèque française. Commons
Página oficial de la Cinémathèque française (en francés)
El restaurante de la Cinémathèque française (en francés)
Página oficial de la Bibliothèque du Film (en francés)