City of Evil es el tercer álbum de estudio de la banda californiana de Metalcore melódico Avenged Sevenfold puesto en venta en 2005. En esta obra, al contrario de sus anteriores trabajos, la banda se aleja del metalcore característico de los dos álbumes anteriores, Sounding the Seventh Trumpet y Waking the Fallen, en los que predominaba la voz rasgada de su vocalista principal M. Shadows en gran parte de las canciones, acercándose así a un estilo más limpio a la hora de la composición de las canciones.
Este cambio de estilo causó una división de opiniones entre sus fans defensores del metalcore y los que creen que la banda debe experimentar en otras sendas distintas a los anteriores discos del grupo.
El disco comienza con «Beast and the Harlot», con referencias al Apocalipsis, y que continúa con «Burn It Down» en lo que estaba concebido para ser una sola canción. A continuación aparece «Blinded In Chains», canción de letra bélica que se incluye en el videojuego Need For Speed: Most Wanted y en Arena Football. «Bat Country», el primer single del disco, y «M.I.A.», son otras dos canciones destacadas dentro del álbum, elogiado por la crítica especializada como el mejor de su carrera hasta el momento. El tema «Beast and the Harlot» fue incluido en la lista de tracks en «Rock Band 3», «Guitar Hero 2» y como Contenido Descargable en «Rocksmith».
The Rev, canta en muchas pistas generalmente en vivo. Las canciones son: Burn It Down, Blinded In Chains, Bat Country, Seize the Day, The Wicked End, M.I.A, entre otras.


== Lista de canciones ==


== Créditos ==
Avenged Sevenfold
M. Shadows - Voz
Synyster Gates - Guitarra líder, piano en "Beast And The Harlot" y "Sidewinder" y coros en "Seize The Day" y "Strength Of The World"
Zacky Vengeance - Guitarra rítmica, coros en "Strength Of The World"
Johnny Christ - Bajo, coros en "Strength Of The World"
The Rev - Batería, coros en "Strength Of The World" y piano en Seize the Day
Músicos Adicionales
John O'Mahony - Protools
Samuel Fischer, Mark Robertson, Songa Lee-Kito, Sam Formicola, Bruce Dukov, Alan Grunfeld, Larry Greenfield y Liane Mautner - Violines
David Walther, Matthew Funes y Alma Fernández - Violas
Victor Lawrence, David Low y David Mergen - Violonchelos
Jeannine Wagner, Zachary Biggs, Colton Beyer-Johnson, Josiah Yiu, Nathan Cruz, Stephen Cruz, C.J. Cruz, Sean Sullivan, Alan Hong, Nico Walsh y Sally Stevens - Coro
Scott Gilman - Orquesta
Brian Haner - Guitarra adicional, pedal steel y solo de guitarra acústica en "Sidewinder"
Producción
Producido por Mudrock y Avenged Sevenfold
Mezclado por Andy Wallace