Salta es una ciudad, un municipio y la capital de la provincia de Salta, República Argentina, que tiene una población de 535 303 habitantes, siendo la ciudad más poblada de la provincia y la séptima del país. Su área metropolitana, denominada Gran Salta, está compuesta por once municipios y tiene a una población de 554 125 habitantes (INDEC, 2010). Se encuentra ubicada al este de la cordillera de los Andes, en el Valle de Lerma, a 1187 msnm (3894 pies) y cruzada por el río Arenales que la divide en centro, norte y sur.
Es miembro de la red Mercociudades, junto a otras 180 urbes de los países miembros del Mercosur.


== Elementos identitarios ==


=== Toponimia ===
El nombre de la ciudad de Salta procede del nombre de la tribu indígena de los Salta, que habitaban allí cuando el español Hernando de Lerma fundó la ciudad que originalmente llamó Ciudad de San Felipe y Santiago del Lerma en el valle de Salta, provincia del Tucumán.


=== Escudo ===

El escudo de armas de la ciudad de Salta es el escudo oficial que utilizan las diferentes áreas y dependencias de la municipalidad de la ciudad de Salta. El consejo deliberante de Salta adoptó en 1934 mediante la ordenanza Nº 239/34 un escudo en el que aparecía la figura de un indígena amenazando al conquistador español con arco y flecha, en 1938 la ordenanza municipal N° 470 retiro la figura por ser considerada "discriminatoria" hacia los pueblos originarios.


==== Heráldica ====
Sobre el campo único aparece un soldado español con armadura de plata casaca y bombachón de gules que sostiene con su brazo diestro una alabarda de plata y con el siniestro las correas de un perro. Un río azul celeste, y detrás de este aparecen dos colinas y tres árboles en fila foliados en sinople. Por detrás de las sierras hay dos nubes de plata sobre un cielo de azur celeste. Ostenta los títulos de "Muy Noble" y "Muy Leal" .


== Demografía ==
Según el censo 2001, Salta contaba con 462.051 habitantes (INDEC, 2001), lo que representa un crecimiento del 25,7% frente a los 367.550 habitantes (INDEC, 1991) del censo anterior, en tanto que su área metropolitana, denominada Gran Salta, con 469.103 habitantes (INDEC, 2001), se constituye hasta el momento como la 8.ª urbanización de Argentina por magnitud poblacional. Para el Censo 2010, Salta contaba con 535.303 habitantes (INDEC, 2010).


== Historia ==

Posterior a la primera guerra calchaquí, en marzo de 1576, el virrey del Perú, el español Francisco Álvarez de Toledo, con el claro objetivo de llevar a cabo una vez más su idea que las provincias estuvieran conectadas y anexadas de tal forma que pudieran salvaguardarse de los levantamientos, a sabiendas que una provincia podía auxiliar a otra en caso de ser necesario, le escribió al rey Felipe II de España que “envió gente a hacer la población del Valle Calchaquí y Salta, para que aquella provincia de Tucumán se pudiera unir y juntar y comerciar con la de la ciudad de la Plata” -llamada a lo largo de su historia como: Charcas-La Plata-Chuquisaca-Sucre.
Cumpliendo las órdenes que le dio el virrey Álvarez de Toledo, el español Hernando de Lerma fundó la ciudad de Salta, el 16 de abril de 1582.
Las claras instrucciones de Álvarez de Toledo a Lerma, en las expresiones “ordeno y mando” y “bajo apercibimiento” demuestran que el autor de la fundación de Salta fue el Virrey Toledo y su ejecutor Hernando de Lerma.
Otras dos causas convencieron al virrey de la necesidad de fundar la ciudad de Salta. La primera de ellas era mitigar la fuerte resistencia que la tribu de los indios chiriguanos oponía al avance español desde el este de la nueva ciudad. La segunda causa fue la de crear un centro poblacional que fuera escala en las comunicaciones entre la ciudad de Lima, la capital virreinal, y la lejana Buenos Aires, ciudad cuya segunda fundación habían llevado a cabo los españoles en 1580, en las costas del estuario del Río de la Plata, llave de entrada preferencial hacia el interior virreinal desde el Océano Atlántico.
El nombre Salta es de origen indígena pero su traducción al castellano ha resultado difícil para los lingüistas y sobre su significado exacto se han propuesto las más disimiles teorías.
Durante la época virreinal la población prosperó rápidamente pues era abastecedora de materias primas para la opulenta Potosí. Formó parte del Virreinato del Perú hasta 1776, cuando la Corona de España creó el Virreinato del Río de la Plata. En 1783 fue designada capital de la Intendencia de Salta del Tucumán.
En tiempos de la Revolución de Mayo, la ciudad fue cuartel general de las expediciones al Alto Perú y en la lucha contra los realistas, se destacaron los escuadrones de gauchos al mando del general Martín Miguel de Güemes. En 1813 las tropas de las Provincias Unidas del Río de la Plata a las órdenes del general Manuel Belgrano lograron una decisiva segunda victoria sobre los realistas en la batalla de Salta, suceso bélico que dejó libre al actual territorio argentino.
Tras la independencia en 1816, la ciudad quedó económicamente arruinada y se sumergió en un período de decadencia por buena parte del siglo XIX. Aunque hacia la década de 1890, con la llegada del ferrocarril y la radicación de numerosos inmigrantes españoles, italianos y árabes (sirios y libaneses en particular) la economía local adquirió nuevo vigor.
Desde mediados del siglo XX la ciudad experimenta un acelerado crecimiento demográfico, pasando de 115.000 habitantes en 1960 a más de 550.000 a finales de 2010.


== Cultura ==

En la actualidad existen numerosas instituciones que cultivan las letras, la pintura, la escultura, danzas, la música y otras expresiones artísticas.
A mediados del siglo XX había en Salta un interesante movimiento literario cuyos más famosos exponentes fueron Vicente Solá y los poetas Juan Carlos Dávalos, Manuel J. Castilla, José Ríos, Walter Adet y Sara San Martín de Dávalos. En el área de la música se puede citar a Jaime Dávalos, Eduardo Falú, Gustavo "Cuchi" Leguizamón, José "Coco" Botelli, Dúo Salteño, Los Chalchaleros, Hernán Figueroa Reyes, Dino Saluzzi, Daniel Tinte, Julia Elena Dávalos y Los Nocheros, como algunos de los exponentes de la música local. Un grupo de artistas y escritores dan recitales poéticos callejeros, organizados por el movimiento Joaquina Cultural, en la Avenida San Martín al 1200, una zona típicamente bohemia. Los poetas Lucio Walter Erazú y Aníbal Aguirre son el motor principal de este grupo, entre otros autores salteños. En esta zona también se encuentra el mítico Boliche Balderrama y el Paseo de los Poetas, obra realizada sobre el canal de la calle Esteco. Por otra parte, en el ámbito de la música clásica, destacó a lo largo de décadas la figura del profesor de piano Alberto Prevot, que formó a generaciones de pianistas en la ciudad.
La Orquesta Sinfónica de Salta es otra expresión cultural de la ciudad. El Centro Cultural América y el Museo de Arte Contemporáneo (MAC), ambos frente a la plaza principal de la ciudad, ofrecen un variado calendario de exposiciones de artistas plásticos y otros eventos a lo largo del año.
Existen numerosos grupos de teatro y títeres en la Ciudad de Salta, a continuación algunos de ellos: Teatro de Títeres Leomar, Stress, Teatro Comunitario Alas, La Sardinera del Norte, Sensaciones, Manicomedia, Peso Neto Teatro, El Cofre, Insignes Cotudos, El Ucumar, La Patota Teatral, Las Tablas, El Eje Teatro, Espacio Inverso, Arpi, Majarete, Bajofondo, Identikit, Espacio, La Suripanta, El GIT, NN Desaparecidos, El Umbral, El Altillo, La Morisqueta, La Faranda, Los Títeres de Gabriel Castilla, Títeres de Guiñol y Boca, La Tiendita Mágica, La Luna Mimosa, A punto de ser pez.
Existen tres generaciones definidas en este campo artístico, la primera integrada por actores como Rafael Monti, Mari Gerbino, Ana María Parodi, Eduardo Siuffi, José Antonio Lázzari, Elsa Mamaní, Cecilia Sutti, Alma Canobio, Nena Córdoba entre muchos otros; la segunda integrada por Antonio Muñoz, Danny Veleizan, Claudia Mendia, Cristina Idiarte, Carol Beltran, Pablo Aguierre, Pablo Dragone, Luciana Rajal, Graciela Cruz, Cristian Villareal entre muchos otros; y finalmente la de los jóvenes, integrada por: Pía Carballo, Marité Cervera, Rocio Paredes, Manuela de la Cruz, Nicolás Obregón, Bernabé Bustos, Rodrigo Márquez, Mariano Madrazo, Germán Tolaba, Esteban Trejo, Carolina Córdoba entre muchos otros.

En el campo del arte cinematográfico se debe destacar la nueva camada de directores jóvenes, entre ellos Lucrecia Martel directora de "La ciénaga" (2001) y "La niña santa" (2003), entre otras y Rodrigo Moscoso, director de "Leo 16" (1997) y "Modelo 73" (2001).
También contamos con espacios de arte independiente, como Fedro, Galería de Arte, coordinado por los artistas plásticos María Laura Bucciantti y Roly Arias, Mamoré, Galería de Arte, dirigido por Juan Blanco. La Ventolera es un espacio donde se realizan espectáculos de teatro, títeres, exposiciones, música en vivo y talleres, llevan adelante el proyecto Andrea García, Luciana Rajal, Marianela Torino, Carmen Ruiz de los Llanos, Maritè Cervera y Marcela Godoy. La Guarda, en tanto, se dedica a las artes visuales, conducido por Ana María Benedetti y Roxana Ramos. También se encuentra en la ciudad el Museo del Niño LEOMAR, que es Itinerante e interactivo y que no posee sede fisica, sino que sus muestras van rotando por diversos museos, principalmente por el Museo Casa de Arias Rengel, Peatonal La Florida 20 y Museo Casa de Hernández, en Peatonal La Florida 97. Director Marcelo Barrios, Productora Lic. Paola Vargas.
Todos los años, en ocasión del aniversario de fundación de la ciudad, se organiza el Abril Cultural salteño, con exposiciones de arte, conciertos, veladas literarias y otros eventos de primer nivel.


=== Universidades ===
En la ciudad de Salta existen dos centros de enseñanza universitaria.
La Universidad Nacional de Salta, fundada en 1973 y con más de 70.000 estudiantes, fue catalogada en 2009 como la tercera universidad de Argentina de mejor nivel de programas educativos.
Asimismo, la Universidad Católica de Salta, ubicada en el norte de la ciudad, erigida en 1963 y a la que asisten más de 40.000 estudiantes.


=== Estadios y anfiteatros ===
Salta cuenta con 5 estadios y 1 anfiteatro a cielo abierto:
El Estadio Padre Ernesto Martearena fue construido para ser una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil del año 2001. Tiene una capacidad para 20.408 personas y es una de las sedes de los torneos de verano. En 2011, fue también designado como una de las sedes de la Copa América.
El Estadio Doctor Luís Güemes perteneciente al Club Atlético Central Norte, cuenta con una capacidad para 6.000 personas, pero no está habilitado por AFA. Se inauguró en 1959.
El Club de Gimnasia y Tiro de Salta:, también denominado Monumental de la Vicente López, cuenta con una capacidad de 30.000 personas. Las Tribunas de la Bandeja y ex Virrey Toledo fueron reinauguradas el 20 de abril de 1994 y contó con la presencia de la Selección de fútbol de Argentina que se encontraba en etapa de preparación para la Copa Mundial de Fútbol de 1994.
El Estadio Fray Honorato Pistoia: perteneciente al Centro Juventud Antoniana. Cuenta con una capacidad de 10.000 personas y fue inaugurado en julio de 1930 en un partido Estudiantes de La Plata vs. Juventud Antoniana, del cual ganó Juventud.
El Estadio Delmi: (abreviación Del Milagro o conocido también como Polideportivo Ciudad de Salta), administrado por el gobierno provincial e inaugurado en 1986. Con capacidad para 10.000 personas sentadas se encuentra ubicado en la Avenida Ibazeta al 1400 en el cruce con calle O’Higgins (A su lado, cuenta además con el Microestadio cerrado con capacidad para 5.000 personas).
El Anfiteatro Eduardo Falú ubicado en Plaza España, es un anfiteatro a cielo abierto con capacidad para 8.000 personas. El mismo cuenta con 2 canchas de basquet internas, cabinas de transmisión para periodistas, vestuarios, sanitarios y patio de comidas.


=== Centro de convenciones ===
Salta cuenta con 2 centros de convenciones: El Centro de convenciones de Salta posee un salón principal que puede subdividirse en salones de menor tamaño gracias a placas divisorias especialmente diseñadas para tal fin; cuenta además con otras 6 salas de usos múltiples y un predio ferial de 200 hectáreas. Y el Centro de convenciones del centro cívico Grand Bourg.


== Turismo ==

El patrimonio histórico y monumental y los diversos espacios escénicos y culturales convierten a Salta en una ciudad receptora de turismo nacional e internacional.
El Aeropuerto Internacional Martín Miguel de Güemes es el principal punto de llegada de turistas extranjeros y nacionales a la provincia. Su segundo, a través de la Terminal de ómnibus de la Ciudad de Salta.
El alojamiento se realiza principalmente en la capital provincial desde donde pueden adquirirse con mucha facilidad diferentes tours (que se realizan en el día) a cualquier punto de la provincia, inclusive a la Quebrada de Humahuaca o Purmamarca (Provincia de Jujuy) y a la Ciudad de San Salvador de Jujuy (capital provincial).
Entre los hospedajes de la capital salteña se destacan por su categoría el Sheraton Salta Hotel, el Hotel Alejandro I (edificio más alto de la ciudad, con 70 m.) y el clásico Hotel Salta, impulsado por la Secretaría de Turismo de la Nación e inaugurado en 1941 para fomentar el turismo en la región.
La Oficina de Informes del Ministerio de Turismo de la Provincia se ubica en la calle Buenos Aires Nº 93 (a 90 m de la plaza central); en el aeropuerto y terminal de ómnibus.


=== Sitios turísticos ===

(las distancias tienen como punto de referencia la plaza central: plaza 9 de julio)

Museo de Arqueología de Alta Montaña -MAAM- (frente a plaza central). 3 niños incas congelados de hace 500 años en perfecto estado de conservación que se encontró como ofrenda Inca en la cima del volcán Llullaillaco (6.739 msnm)
Cerro San Bernardo -punto panorámico- se accede a su cima por Teleférico, ruta asfaltada o escalinatas. Puede visitarse también de noche para ver la ciudad iluminada.
Catedral Basílica de Salta y Museo Catedralicio, Monumento Histórico Nacional (frente a plaza central)
Cabildo (Actual Museo Histórico del Norte), Monumento Histórico nacional (frente a plaza central)
Monumento a la Batalla de Salta, Monumento Histórico Nacional.
Monumento a Güemes - Paseo Güemes (600 m al pié del Cerro San Bernardo. Inicio de escalinatas para la subida al cerro), Monumento Histórico Nacional. Detrás del monumento: Museo de Antropología Dr. Juan Leguizamón.
Basílica de San Francisco, Monumento Histórico Nacional (100 m)
Convento San Bernardo (300 m)
Zona "La Balcarce" (800 m) De noche funciona como zona de peñas, restaurantes, boliches y pubs. Sábados, domingos y feriados por la mañana como zona de exposición de artesanías.
Cerro de la Virgen en barrio tres cerritos. Personas se reúnen a orar los días sábados a mediodía (se sube sólo por la mañana). Otros días en cualquier horario.
Museo de Bellas Artes Es una casona de estilo francés que posee una colección permanente formada por el aporte de artistas locales y extranjeros. Exposiciones temporarias y permanente: producción artística local, nacional e internacional.
Mercado artesanal (2955 m)
Museo de Arte Contemporáneo (10 m)
Museo provincial de bellas artes (300 m)
Centro comercial: Alto Noa shopping (900 m)
Villa San Lorenzo - Quebrada de San Lorenzo y alrededores (14 km)
Orquesta Sinfónica de Salta y Ballet. Entradas en Casa de la Cultura, Caseros 460 (60 m)
Tren de las nubes


=== Eventos de interés turístico ===
Fiesta del milagro
Peregrinación al Señor de Sumalao
Fiesta Nacional de la Chicha
Fiesta Nacional del Tamal
Fiesta Nacional del Vino Torrontés
Serenata a Cafayate
Carnavales salteños (fines de semana de enero y febrero)
Paso a la inmortalidad del General Martín Miguel de Güemes: homenaje al héroe gaucho con cabalgatas, custodias, desfiles, guitarreadas y serenatas.
Para otros eventos con costumbres y tradiciones salteñas debe consultarse el calendario de actividades del Ministerio de Turismo de la Provincia a través de su sitio web oficial.


== Gobierno ==
La Municipalidad de Salta fue creada en el año 1856. Hasta 2009 la Sede Central de la Municipalidad operó en la casa de la calle Florida 62, mientras la sede del Registro Civil y del Concejo Deliberante operó en la casa de Florida 86. Ese año, ambos edificios fueron entregado al empresario Roque Lozano, mientras se inauguraba el actual Centro Cívico Municipal el 26 de mayo.
El actual Centro Cívico Municipal de Salta es obra de los arquitectos Ledesma y Mazzaglia, se encuentra en avenida Paraguay 1200 y cuenta con una superficie de cerca de 7000m2 cubiertos. Allí se trasladaron: Intendencia, Jefatura de Gabinete, Secretaría General, Secretaría de Acción Social, Procuración, la administración de Obras Públicas, Planeamiento Urbano, Secretaría de Asuntos Laborales y el Tribunal Administrativo de Faltas.
Por otra parte, el Concejo Deliberante funciona en Avenida del Líbano 990, y fue creado por el Gobernador Juan Solá por imperio de la Ley Orgánica de Municipales, sancionada el 24 de noviembre de 1877.


== Transporte ==


=== Automotor ===
Salta está unida al resto del país por las rutas nacionales 9 y 34, en dirección a las provincias pampeanas y Buenos Aires, la 16, en dirección al Chaco, y la 51, que va hacia la cordillera de los Andes, y se conecta, en territorio chileno, con la ruta 23, en dirección a Antofagasta, en la costa del Pacífico.
En la Terminal de Ómnibus de la ciudad de Salta operan unas 20 empresas, con servicios diarios o semanales que unen a Salta con casi todas las provincias de la Argentina excepto Tierra del Fuego, como así también con ciudades de Bolivia, Paraguay, el sur de Brasil y el norte de Chile. El edificio comenzó a construirse en 1999, se paralizó durante un par de años y su primera etapa se inauguró en 2005. En enero de 2012 la Terminal sufrió el derrumbe de la plataforma por la que ingresan los colectivos, con varios heridos como resultado.  Debido a la tragedia, se pudo saber que las columnas de la obra habían sido apoyadas sobre un viejo canal de desagüe. En febrero de 2013 fue inaugurada la reconstrucción de la estación, que cambió de concesionario.


=== Ferroviario ===
Salta es terminal del Ferrocarril General Belgrano, que por el sur llega desde Buenos Aires por el Ramal C en Tucumán y al este se extiende hasta el puerto de Barranqueras, en Resistencia por el Ramal C y luego el RamalC12. Por el norte, el ferrocarril enlaza con el RamalC18 hasta La Paz (Bolivia) y por el oeste, enlaza con el RamalC14 a Antofagasta, Chile, en la costa del Pacífico
La mayoría de estas líneas dejaron de prestar servicios ferroviarios de pasajeros tras la Privatización ferroviaria en Argentina de 1991, realizada por Carlos Menem, pero continuando por unos años más de forma activa los trenes de carga, conservándose activa únicamente la línea a Buenos Aires y el Ramal C14 con pocos trenes de cargas por el Paso Socompa (Salta) y con fines turísticos hasta el Viaducto de la Polvorilla con el famoso Tren de las Nubes. En diciembre de 2007 se reactivó la línea a Barranqueras con uno o dos trenes semanales, cuando en los 80' eran más de 40, y el gobierno provincial realiza intensas gestiones para reactivar la línea a Buenos Aires con trenes de pasajeros que, esta bastante deteriorada.
Desde el mes de julio de 2012 hay un servicio frecuente desde la Estación Central Salta hasta la Estación de Gral. Martin Miguel de Guemes, utilizando dos duplas ferroviarias "Apolo" adquiridas a España por el gobierno argentino con 4 frecuencias diarias, dos ascendentes y otras dos descendentes. En junio de 2015 se anunció la construcción de dos triplas para aumentar dicho servicio encargadas a la ferroviaria cordobesa Materfer.


=== Aéreo ===
El Aeropuerto Internacional de Salta es el aeropuerto de mayor tráfico del Noroeste Argentino y el tercero en el interior del país después de los de Córdoba y Mendoza. Cuenta con servicios regulares hacia y desde Buenos Aires (Aeroparque y Ezeiza), Córdoba, Jujuy, Mendoza, Bariloche, e Iguazú; servicios regionales desde y hacia San Ramón de la Nueva Orán, Tartagal, y Cafayate; e internacionales a Santa Cruz de la Sierra(Bolivia). Este abanico de ofertas se incrementa a través de vuelos chárters internacionales en temporadas de alta demanda a Floreanópolis, Maceio, Brasil, Puerto Seguro, San Salvador de Bahía, Iquique y Punta del Este. Por otra parte, el Ministerio de Turismo de la Nación anuncio que Salta tendrá conectividad aérea con Cuzco. El aeropuerto se encuentra en estos momentos en funcionamiento las 24 hs del día


=== Urbano ===

El sistema de transporte urbano e interurbano en la ciudad de Salta y el Gran Salta está concesionado por la empresa provincial SAETA. Sus 542 unidades cuentan con GPS (Sistema Posicionamiento Gobal) este moderno sistema permite detectar la ubicación exacta y el movimiento de las unidades. Además indica cuando una de las unidades se detuvo, desvió su recorrido, excede la velocidad o sale de circulación. También se puede acceder a datos como: nº de interno de la unidad, empresa, corredor, hora, fecha, dirección en la que circula, velocidad y chofer. Si bien hoy el sistema no se encuentra en total funcionamiento tal cual se planificó en un primer momento, se inauguraron las unidades pero no se llegó a implementarlo completamente.
Los colectivos urbanos y metropolitanos usan, para cobrar el boleto, una máquina que lee tarjetas electrónicas. Si el pasajero no posee una tarjeta, puede pagar insertando monedas en una ranura hasta llegar al importe exacto.
Además de haber sido la primer ciudad de Argentina en renovar plenamente toda su flota de colectivos urbanos en 2007, en abril de 2015, fue la primera ciudad de Argentina en comenzar un periodo de prueba, con 20 primeras unidades, en las que se instalaron televisores led, como un proyecto de 100 colectivos donde estarán dichos televisores sólo en los trayectos de la capital.
Salta posee algo más de 2100 remises de unidades relativamente nuevas con una ordenanza que obliga a estos a correr con no más de cinco años de antigüedad pertenecientes a 64 agencias.


== Barrios ==

La ciudad se divide en numerosos barrios con una marcada diferencia social distribuidos en:
Centro
Es el centro histórico, financiero y comercial de la ciudad. Lugar donde se originó la ciudad en el año 1582, es allí también donde se encuentran los edificios más antiguos como el Cabildo, la Iglesia Principal, la Basílica Menor de San Francisco, la Casa de la Cultura (Salta), el Convento de San Bernardo (Salta), entre muchos otros. Su forma casi perfecta de damero se ve alterada tan solo por la sinuosa Avenida Belgrano, trazada así pues por allí corría antiguamente el curso de un río. Las calles peatonales Alberdi, Florida y Caseros son esencialmente comerciales. La calle Balcarce ubicada entre la Estación Central del Ferrocarril y la Avenida Entre Ríos es, actualmente, el centro de la vida nocturna con incontable cantidad de reconocidas discos, restaurantes y bares.
Norte
Tres Cerritos, ubicado al noreste, llamado así por tres montículos naturales de tierra, de los cuales tan sólo queda uno en Chachapoyas, Parque General Belgrano, El Huaico, Universitario ubicado alrededor de la Universidad Nacional de Salta, Castañares y Ciudad del Milagro. Barrio Norte ( Sector importante de la Ciudad relacionado al Club Atlético Central Norte que consta de los barrios: Bº 20 de Febrero, San Martín, Villa Luján, San Cayetano y Bº La Loma).
Sur
Barrio San Antonio, uno de los más antiguos de la ciudad, conocido por su club de fútbol homónimo, y por su cercanía al centro de la ciudad. Barrio Hernando de Lerma, famoso por su club de fútbol, Juventud Antoniana; Villa Cristina, célebre por sus comparsas y murgas de carnaval;Barrio Municipal, visitada por su ex matedero, actual centro municipal cultural; Villa las Rosas, conocida por su anual celebración del pesebre viviente; Barrio Casino, donde se encuentra el Balneario Municipal; el conjunto de barrios Miguel Ernesto Aráoz, El Tribuno, Intersindical, Limache, Santa Ana, surgidos al sur del Río Arenales, modernos y bien desarrollados; San Carlos, Bancario barrio recientemente creado donde antiguamente se ubicaban los terrenos de una fabrica de bórax, etc.
Este
El Portezuelo, con su espectacular entrada arbolada a la ciudad, tras ascender por una rampa natural; allí comienza también el camino de ascenso al Cerro San Bernardo; aquí se encuentra el Autódromo donde todos los domingos hay carreras de autos; Villa Las Rosas, en donde se encuentra el penal. Aquí también se localiza el mítico Monumento a Güemes, la Cruz del Congreso, el Club 20 de Febrero. Forma parte de la zona este residencial y también donde se encuentra villa mitre, se encuentra el club atlético mitre.
Oeste
Plaza Alvarado, San Cayetano (con su santuario), Grand Bourg, El Tipal Country Club y La Almudena Country Club. En Grand Bourg funciona desde 1987 el Gobierno de la Provincia, que trasladó sus oficinas al lugar para descongestionar el centro salteño.


== Medios de comunicación ==
Salta posee grandes variedades de revistas y periódicos provinciales de diferentes ámbitos y, diferentes programas y canales de televisión.


=== Prensa escrita ===
En la ciudad de Salta, diariamente se edita el matutino El Tribuno, de tendencia projusticialista. También se edita el Nuevo Diario, un matutino independiente, y Diario Punto Uno. Hay varias revistas mensuales, como Revista EmprenderJaque, Revista Tradición y ABC revista, así como un número considerable de sitios de noticias en línea, como La Gaceta Salta, El Intransigente y Salta al Día.


=== Televisión ===
Los canales de televisión abierta son LW82 Canal 11 (el primer canal de televisión de la provincia) Canal 7 Salta, Canal 3 "El aire de Salta", Canal 7, Canal 9, (surgidos recientemente) y una repetidora de la TV Pública. Cablevisión (Canal local: Somos Salta) ,[[Cablexpress]y Salta Cable Color prestan servicios de televisión por cable.
Canal 7: Canal 7, La TV del Pueblo.
Canal 9: Canal 9, Siempre con vos.
Canal 2: Canal 2
Canal 27: Canal 27
Canal 10: Tele 10 Salta
Canal 15: Canal 15 Televida

  CANAL 6.
  CANAL 16 SINTONIZADO EN LA FRECUENCIA 67.
  CANAL 20 SINTONIZADO EN LA FRECUENCIA 71.
  CANAL 13 REPETIDORA DE LA TELEVISION PUBLICA.


=== Radio ===
Las radios en FM son numerosas, con contenidos variados y dedicadas a diferentes públicos o géneros musicales. Rn AM, destacan LV9 Radio Salta y LRA4 Radio Nacional Salta Y FM destacan FM Aries, FM Cielo, FM Latina FM La Estación, FM Profesional, FM city one, FM Deep cero, FM Universidad nacional de Salta, FM Glam, FM Sofia, entre otras.


== Clima ==
El valle de Lerma, donde se encuentra la ciudad, goza de clima templado, con gran pluviosidad entre diciembre y febrero (promedio anual de 754,7 mm). A pesar de la creación de embalses masivos en la región donde se ha notado un importante aumento en la humedad del aire, no existe el más mínimo atisbo de aumento de las temperaturas; al contrario, las máximas temperaturas de la región son de las décadas de 1900 a 1940. En cambio, en el interior de las urbes salteñas, se han generado "oasis artificiales" debido a la isla de calor, producto de la urbanización. Entre el 16 y el 18 de julio de 2010, tuvo lugar la mayor nevada ocurrida en la historia de Salta desde 1582, con temperaturas mínimas de hasta -7 °C y máximas que no superaban los 0 °C.


== Deportes ==
En Salta, al igual que en el resto de la Argentina, el fútbol es el deporte más popular. Los clubes principales son el Centro Juventud Antoniana, Gimnasia y Tiro de Salta y Central Norte de Salta. Estos tres equipos participan del Torneo Argentino A y disputaron alguna vez la Primera división de Argentina. Otro equipo que representa a Salta en Torneos de AFA es Mitre que participa del Torneo Argentino B. Otros deportes con gran número de seguidores son el béisbol (los jugadores locales figuran entre los mejores del país), rugby, hockey, básquet, vóley y montañismo.
Los fines de semana, millares de salteños ascienden a la cima del cerro San Bernardo para practicar aerobismo, ejercitarse y admirar el panorama de la ciudad.
La ciudad cuenta con muchos circuitos para realizar actividades deportivas, con aparatos para realizar ejercicios en forma muy completa, son muy populares los que se encuentran a lo largo de la Avenida Virrey Toledo, continuación Avenida Reyes Católicos, a la par de Avenida Patrón Costas (acceso zona norte de la ciudad), Avenida Juan Domingo Perón (camino al municipio de San Lorenzo) al igual que la mayoría de las plazas que se encuentran fuera de la zona centro de la ciudad.


== Problemas urbanos ==
La ciudad padece graves inconvenientes urbanísticos debido al crecimiento desmesurado y sin planificación que experimentó durante el último medio siglo. Hasta los años 1950 la ciudad crecía en damero, con calles rectas que se cortaban en ángulo de 90º. Pero a partir de entonces la llegada de migrantes provenientes de las zonas rurales y el gran número de nacimientos, sumados a la falta de planeamiento por parte de las autoridades comunales, hicieron que la capital provincial se expandiera de manera irregular y desproporcionada.[cita requerida]


=== Trama urbana de la ciudad ===
La trama de la ciudad se origina en las cuatro por nueve manzanas del trazado hipotético original, donde se ubicaba la plaza central, la iglesia matriz y el edificio del Cabildo, aún en pie, luego de numerosas intervenciones a lo largo de siglos. Desde el centro la ciudad fue creciendo en dos sentidos fundamentales. Hacia el Norte, conectándose al camino que llevaba al Alto Perú, por la actual calle Balcarce. Hacia el Sur, vía de conexión con el Valle de Lerma y los Valles Calchaquíes, por la actual calle Florida.
El crecimiento de la trama respetó el damero hasta fines del siglo XIX, cuando comienzan a aparecer tramas quebradas, debido a las condiciones topográficas de la ciudad. Otro factor que afectará la trama de ciudad será para esta misma época la aparición del tendido ferroviario, que atraviesa en diagonal el macrocentro. Ya adentrado el siglo XX, aparecen barrios con tramas orgánicas, inspirados en los modelos de las ciudades jardines inglesas y americanas, en las laderas de los cerros, como el barrio Tres Cerritos. Hacia la década de 1960 y 1970, los conjuntos habitacionales hacen su debut en la ciudad de mano de los mandatos urbanísticos racionalistas, ubicándose ya en general en las afueras del macrocentro de la ciudad. Excelente ejemplo de esto es el Barrio Casino, al sur de la ciudad. Las ciudad se estructura a través de varias vías principales en sentido norte-sur en el cual tiene una extensión de aproximadamente 25 km.


=== Tráfico ===
Otro grave problema es el tránsito. La flota de 542 colectivos, que a pesar de ser la más moderna de la Argentina, circula en partes de sus recorridos en estrechas calles; a lo que se suma la presencia de numerosos taxis y remises (más de 2100), el mal estado de algunas arterias, y el enorme caudal de autos en horas pico, provenientes principalmente del este y oeste por avenida Entre Ríos, desde el norte por Vicente López, Avenida Bicentenario de la Batalla de Salta y avenida Sarmiento y, desde el sur por avenida Monseñor Tavella y Pellegrini.


== Despliegue de las Fuerzas Armadas ==


== Defensa civil ==


=== Sismicidad ===
La sismicidad del área de Salta es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.
Sismo de 1930: aunque dicha actividad geológica catastrófica, ocurre desde épocas prehistóricas, el terremoto del 24 de diciembre de 1930 (84 años), señaló un hito importante dentro de la historia de eventos sísmicos jujeños, con 6,4 Richter. Pero nada cambió extremando cuidados y/o restringiendo códigos de construcción.
Sismo de 1948: el 25 de agosto de 1948 (67 años) con 7,0 Richter, el cual destruyó edificaciones y abrió numerosas grietas en inmensas zonas 
Sismo de 2010: el 27 de febrero de 2010 (5 años) con 6,1 Richter


== Actualidad ==
Actualmente se están llevando a cabo importantes proyectos en la ciudad de Salta, como la restauración de la casa de Leguizamón, el proyecto de restauración de la cumbre del cerro San Bernardo (ya casi finalizado) o la remodelación de la Plaza IV Siglos, el último es objeto de una polémica acerca de extraer o no la estatua del virrey Toledo.


== Ciudades hermanas ==
 Iquique, Chile
 Calama, Chile
 San Cristóbal de La Laguna, Tenerife España
 Santa Cruz de la Sierra, Bolivia
 Tarija, Bolivia
 Maracay, Venezuela 


== Galería ==


== Véase también ==
Quebrada de San Lorenzo
Villa San Lorenzo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ciudad de SaltaCommons.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de Ciudad de Salta. Wikiviajes

 Salta en WikiMapia
Página web oficial
Secretaría de Turismo y Cultura de la Municipalidad de la ciudad de Salta