Santa Fe de la Vera Cruz es la capital de la Provincia de Santa Fe y la octava ciudad más poblada de la Argentina. Está situada en la región centro-este del país, a orillas de la laguna Setúbal, del río Santa Fe y del río Salado.
Esta región recibe una marcada influencia climática del río Paraná. En verano domina una masa de aire tropical cálido y húmeda con vientos persistentes desde el norte con altas temperaturas, mientras que en invierno una masa de aire polar que produce enfriamiento y heladas azota la región. La temperatura media anual oscila entre los 17 °C y los 21 °C.
Administrativamente está organizada en 8 distritos que la descentralizan en 100 barrios. Según estadísticas de los últimos años Santa Fe tiene una población de 391 231 habitantes, y su área metropolitana asciende a 490.000 habitantes. Junto al Gran Paraná conforman un área urbana de más de 850.000 habitantes, unidas por un túnel que atraviesa el río Paraná.
Por parte de la educación Santa Fe es un polo educativo como pocos en la Argentina. La capacidad técnica, la trayectoria institucional y el reconocimiento de sus académicos la convierten en sede de congresos que reúnen especialistas de todas partes del mundo, una de sus universidades más reconocidas es la Universidad Nacional del Litoral.
Santa Fe fue fundada por Juan de Garay el 15 de noviembre de 1573 en el área de la actual Cayastá, al no encontrarse en un buen lugar por los constante ataque de los indígenas, las plagas de langostas y las inundaciones, fue trasladada a su emplazamiento actual el 21 de abril de 1649.
En Santa Fe ocurrieron hechos de relevancia histórica, como la firma de la Constitución Argentina y todas sus reformas. Por ello se conoce a la ciudad como Cuna de la Constitución. Otro de sus apodos es La Cordial.
La ciudad tiene varios puntos históricos, culturales y turísticos. El Camino de la Constitución es un recorrido turístico en los lugares donde se pudo hacer posible la firma de la Constitución de Argentina. El Puente colgante de Santa Fe es un importante ícono localizado en el acceso este, sobre la laguna Setúbal.


== Símbolos ==


=== Escudo ===

El escudo de la ciudad argentina de Santa Fe fue creada en 1894 por la municipalidad para identificar dicha ciudad.
Se caracteriza por:
De forma oval.
Cinco fechas, que representan las convenciones constituyentes habidas en el Cabildo de la ciudad.
Contiene el sol de la libertad.
Orlado con ramos de laureles y trozos de cadenas.
En su parte superior se encuentra escrito "Municipalidad de Santa Fe".


== Geografía ==

Santa Fe se ubica en el centro-este de la Argentina, pertenece a la región geográfica llamada llanura pampeana, y se inserta en la zona del Litoral, debido a esto se hace difícil el escurrimiento de las aguas, con la correspondiente formación de lagunas, arroyos, bañados e inundaciones.[cita requerida]
La jurisdicción municipal abarca 268 km², de los cuales el 70% está ocupado por ríos, lagunas y bañados, totalizando un área urbana de 187,6 km². Los límites urbanos son mayoritariamente naturales: al este, el río Paraná; al oeste, el río Salado (norte de Argentina); al norte, limita con la ciudad de Recreo (único límite artificial); y al Sur, con el ríacho Santa Fe y río Salado.
En Santa Fe comenzó un crecimiento demográfico muy intenso ocupando lugares no muy sustentable, inundables, etc. Es por eso que se desarrolló el Plan Urbano el cual consiste en territorializar regulando los usos del suelo, las lógicas de radicación de viviendas y actividades económicas.
La Ciudad cuenta con las Autopistas de Circunvalación Mar Argentino y la Circunvalación Oeste. Originalmente pensadas como límite al crecimiento urbano, en la actualidad se han sobrepasado. El trazado recorre unos 30.5 km hasta el norte de la capital hacia el cruce con la ruta provincial RP 70.


=== Clima ===

La Ciudad de Santa Fe recibe una marcada influencia del río Paraná en las condiciones climáticas, atenuando sus características de mediterraneidad.
Definido como subtropical pampeano se destaca por la inexistencia de cuatro estaciones bien delimitadas, por la intensificación de la isla de calor urbana. Sólo se puede determinar una estación calurosa que va desde octubre a abril [1]. La oscilación diaria como la amplitud de la temperatura aumenta de este a oeste, al mismo tiempo que disminuyen la humedad relativa y las precipitaciones.
En verano a la zona llegan masas de aire tropical cálida y húmeda con vientos del norte que traen altas temperaturas, mientras que en invierno masas de aire polar producen enfriamientos y heladas.
La temperatura media en invierno es de 12 °C, con una humedad de 65%; en verano es de 26 °C y 55% de humedad media.
La ciudad también se ve altamente influenciada por su cercanía a los ríos Paraná y Salado, los cuales influyen no solo en el clima, sino que suelen provocar inundaciones recurrentes a la región. Por ejemplo,
En abril de 2003, el río Salado provocó 150 000 evacuados al inundar la tercera parte de la ciudad. (Véase Inundación en Santa Fe de 2003). En marzo de 2007 ―durante el actual «ciclo húmedo» (entre 1973 y 2020 aproximadamente)―, la gran altura de ambos ríos influyó en la inundación de parte de la ciudad, con miles de evacuados. Semejante inundación solo tenía el precedente del 14 de junio de 1905 (durante el «ciclo húmedo» entre 1870 y 1920), pero en aquel momento el que se desbordó fue el río Paraná.
Humedad relativa promedio anual: 80,5%


== Historia ==

Fue fundada el 15 de noviembre de 1573 por Juan de Garay junto a un grupo de criollos ("mancebos de la tierra") llegados desde Asunción, cerca de la zona que hoy ocupa la localidad de Cayastá en las barrancas del río Quiloazas (actualmente río San Javier). En una ceremonia solemne plantó un rollo (símbolo de autoridad del rey), de allí la ordenó en un plano de cuadrículas, que sirvió de padrón para adjudicar a los vecinos sus solares convertidos en terrenos de un cuarto de manzana para edificar sus casas. Santa Fe sobre el Quiloazas fue parada obligada y posta en los caminos terrestres y fluviales que comunicaban el Paraguay y el Río de la Plata con Tucumán y Cuyo, Chile y al más distante Alto Perú.

El fundador abandonó la ciudad al poco tiempo, lo que desató el descontento de la población y generó el levantamiento de los mancebos conocido como la Revolución de los Siete Jefes. Esta revolución, que algunos historiadores consideran como la primera revolución independentista, fue rápidamente sofocada por una contrarrevolución que mató al principal cabecilla en su casa: el mancebo Lázaro de Venialbo.
En la década de 1620 la ciudad contaba con no más de 150 vecinos, y una población total de unos 1.000 habitantes.
La ciudad fue trasladada unos 80 km a su actual ubicación entre el 5 de octubre de 1650 y diciembre de 1660.  Los motivos tenían que ver con el aislamiento que sufría la zona producto de las crecientes y constante erosión de sus barrancas. También el avance de nuevos grupos indígenas asolaban la región como los guaycurúes. El tiempo, el río y la tierra terminaron sepultando a Santa Fe la Vieja http://santafelavieja.gob.ar (así llamada históricamente).

Desde entonces, la nueva ciudad se llamó Santa Fe de la Vera Cruz, toda una réplica de la fundada por Juan de Garay con rasgos idénticos al original. Ningún vecino perdió sus derechos y sus terrenos.
En el siglo XX, después de 300 años, Agustín Zapata Gollán encontró el lugar exacto de la ciudad original (cuyo registro el Cabildo local no había mantenido oportunamente), y se fundó allí un Museo Arqueológico conmemorativo.
En la ciudad de Santa Fe tuvo lugar la primera yerra —imposición de marca al ganado— de que exista registro en toda América. Sor Josefa Díaz y Clucellas, quien desarrolló su obra en la ciudad, es considerada la primera pintora con firma del continente.

A principios del siglo XX, era indispensable poseer un servicio de agua potable en una ciudad que ya contaba con más de 40 mil personas. Muchos proyectos fueron presentados, y construidos pero no se pudieron realizar. En 1920 comenzó a construirse un puente-acueducto de cemento armado, pero sólo pudo terminarse un solo pilotaje, pues las aguas no descendían. Las autoridades nacionales se decidieron a la construcción del puente colgante en 1921, que debería ser mejor pensado que sus predecesores. Fue nombrado como el santafesino Marcial Rafael Candioti, presidente de Obras Sanitarias de la Nación en aquel momento. Este organismo se encargó de dibujar los planos que sirvieron para la licitación del puente en la década del 20. Estos mismos planos fueron utilizados en la reciente reconstrucción del puente colgante.

Entre las figuras políticas se recuerda a su caudillo, Brigadier Gral. Estanislao López, jefe de Blandengues durante la colonia, quien tuvo una fuerte participación en la época de Rosas, conocido como el "Patriarca de la Federación".
Santa Fe es la cuna de la Constitución de la Nación Argentina de 1853 y sede de la Convención reformadora de 1994.

“fundo y asiento y nombro esta ciudad de Santa Fe, en esta provincia de Calchaquíes y mocoretáes, por parecerme que en ella hay las partes y cosas que conviene para la perpetuación de la dicha ciudad de agua y leñas y pastos, pesquerías y casas y tierras y estancias para los vecinos y moradores de ella y repartirles, como su Majestad lo manda y asiéntola y puéblola con aditamento que a todas las veces que pareciere o se hallare otro asiento más conveniente y provechoso para la perpetuidad, lo pueda hacer de acuerdo y parecer del Cabildo y Justicia que en esta ciudad hubiere, como pareciere que al servicio de Dios y de su Majestad convenga; y porque su Majestad manda a los Gobernadores y Capitanes que así poblaren y fundaren nuevos pueblos y ciudades, les da poder y comisión para que puedan nombrar en su real nombre, Alcaldes y Regidores y para que tengan en justicia y buen gobierno y policía las tales ciudades o pueblos, así yo, en nombre de su Majestad y de dicho Señor Gobernador, nombro y señalo por alcalde a Juan Espinosa y a Ortuño de Arbildo y por Regidores a Benito de Morales Hernando de Salas y a Mateo Gil y a Domingo Ramírez y a Lázaro Beñalvo y a Juan Santa Cruz y así, en nombre de su Majestad v de dicho Señor Gobernador, les doy poder y facultad para que usen y ejerzan los dichos oficios de Alcalde v Regidores en aquellas casas y cosas convenientes a ellos tocantes (…)”

El 29 de abril de 2003, el río Salado, que desemboca en el río Paraná cerca de Santa Fe, subió casi 2 metros (6,5 pies) en unas pocas horas después de fuertes lluvias, y provocó una inundación catastrófica. No menos de 100.000 personas tuvieron que ser evacuadas, y grandes sectores de la ciudad permaneció bajo el agua más de una semana después. Ese año, el puente colgante se volvió a abrir, y en 2008, silos históricos de la ciudad de cereales se convirtieron en el Hotel Los Silos y el casino.
En el año 2011 Santa Fe fue elegida subsede de la Copa América 2011, los encuentros se llevaron a cabo en el Estadio Brigadier General Estanislao López, el último partido disputo allí fue por los Cuartos de Final, en el cuál se enfrentaron Argentina - Uruguay. A partir de este hecho la ciudad tiene grandes posibilidades de ser sede de las eliminatorias.


== Gobierno y administración ==
Dado el sistema federal de gobierno, en Argentina hay 3 órdenes o escalafones: el Nacional, el Provincial y el Municipal. Así, corresponde referirse a los tres poderes en cada uno de estos escalafones.


=== El Departamento Ejecutivo ===

Está dirigido por el Intendente, que ocupa su cargo por elección directa durante 4 años. El actual Intendente es el Abogado José Manuel Corral, quien finalizará su gestión el 11 de diciembre de 2019.[cita requerida]


=== Concejo Municipal ===
Es el poder legislativo municipal. Está conformado por concejales elegidos en forma directa por un mandato de cuatro años. Se renueva por mitades cada dos años. Actulmente está compuesto por 13 concejales.


=== Tribunal de Cuentas Municipales ===
Cumple la función de revisar las cuentas de la Administración Municipal y efectuar el control de legalidad de los actos administrativos, actualmente los componen tres miembros.


=== Santa Fe como núcleo provincial ===

El núcleo de este conglomerado urbano es capital del Estado Provincial y residencia de los tres poderes de ese Estado, con sus dependencias respectivas, y también importante centro proveedor de servicios comerciales, médico-asistenciales, educativos, financieros y bancarios. Además, los núcleos urbanos situados dentro del área de influencia directa forman un cordón industrial en continuo crecimiento. Basta citar como ejemplos el importante centro productor de lácteos en Franck a sólo 18 km de la capital o los establecimientos de faenado bovino y porcino de Recreo o la cervecería y cristalería de San Carlos, mueblerías, calderas y curtiembres de Esperanza, herramientas de Colonia San José, gelatinas y equipos de frío en Sauce Viejo, etc.
Esta consideración amplía el horizonte del espacio social y económico de la ciudad de Santa Fe y devela una problemática que hasta hoy era sólo concebida como una miscelánea del problema de la colonización. Se trata de un tejido vital en continua transformación, donde se realizaron constantes procesos de modernización con la inyección de importantes flujos de capital.
Este fenómeno de polinuclearidad urbana se repite con caracteres particulares en la vecina provincia de Entre Ríos, con la ciudad de Paraná y su área de influencia, como si —río Paraná de por medio— se produjera una suerte de espejamiento en la estructuración urbana. Este hecho tiene singular importancia como fenómeno urbano que sólo se repite en el caso de Corrientes - Resistencia, en que ambas son ciudades importantes y capitales de estados provinciales.


== Economía ==

Entre 2003 y 2006 hubo una fuerte recomposición del trabajo técnico calificado. En cambio, la dinámica de los noventa se caracterizó por la desarticulación del tejido productivo nacional, lo que se tradujo en una precipitada caída de los niveles de ocupación. Esta situación tuvo un claro correlato en la fuerte caída registrada en el número de desocupados durante el último trimestre del año pasado, cuando se ubicó en el 8,7 %, tras haberse ubicado por encima del 20 % en la Crisis de diciembre de 2001 en Argentina.
El crecimiento de la industria impacta en la actualidad en la generación de empleo, contrastando con la dinámica de la década del ’90, cuando la desarticulación del tejido productivo nacional se tradujo en una precipitada caída de los niveles de ocupación. En el cuarto trimestre de 2002, comenzó a observarse una recuperación de la producción —sin correlato en el número de obreros ocupados—, mientras que desde el primer trimestre de 2003 en adelante el crecimiento de la industria tuvo su correlato en la creación de empleo. Actualmente el empleo está creciendo en todos sus rubros, industrial, comercial, provincial y estatal, sobre todo en el mes 08 de 2008 el cual trajo aparejado un incremento en el sector privado con la ejecución del MasterPlan en el Puerto de Santa Fe.
Pero desde la reactivación económica ha sufrido un crecimiento acelerado en inversión pública y privada, en sectores no tradicionales como el turismo, industrias como la de electrónica, farmacéutica, automotriz y también en impulsar el consumo mediante una suba de salarios que permitieron la creación de miles de negocios y centros comerciales ya sean cerrados (Shopping Estación Recoleta, Shopping La Ribera, etc.) o abiertos como la Avenida Aristóbulo del Valle. El sector industrial viene en un rápido aumento desde el año 2003 y que se aceleró aún más desde el año 2008.
La pobreza afecta al 13,7% de la población del Gran Santa Fe. Según el INDEC, este porcentaje es de 8,4%.


== Población y ordenamiento humano ==


=== Demografía ===

La ciudad de Santa Fe participa de un fenómeno de conurbación que se extiende en el sentido norte-sur desde las localidades de Recreo y Monte Vera hasta la localidad de Sauce Viejo, incluyendo la ciudad de Santo Tomé, recorriendo una extensión de 50 km de longitud llamado Gran Santa Fe.
La población del Gran Santa Fe era de 454.238 habitantes (INDEC, 2001) y se estima que a principios de 2008 se situaba en 509.773 hab.
Desde la ciudad hacia el este se extiende una delgada faja urbanizada de 3 km de longitud situada sobre el albardón costero, esto sin incluir a la ciudad de San José del Rincón y la comuna de Arroyo Leyes, que suman un total de casi 20 kilómetros de longitud, hasta llegar a las márgenes del Arroyo Leyes. Este fenómeno que comprende 7 jurisdicciones comunales se ha generado espontáneamente en función de la demanda de tierras propiciada por los propios pobladores que buscan residencia permanente, temporaria o de fin de semana y para distintas actividades relacionadas directamente con el ámbito urbano.
Desde el año 2005, la ciudad y su área metropolitana han tenido una explosión demográfica debido a la gran expansión económica del área. La ciudad pasó de 368.668 a 415.345 en 2010, mientras que el área metropolitana de 454.238 a 526.073 registrando el mayor crecimiento poblacional en más de 30 años.
También hay que destacar que para las ciudades de Santa Fe y Paraná (distanciadas por 25 km) se prevé una muy pronta conurbación. La ciudad de Paraná y sus zonas de influencia cuentan con alrededor 300.000 habitantes, elevando a 900.000 personas la conurbación.[cita requerida]
A mayor distancia de Santa Fe, se observan una serie de núcleos urbanos importantes con un alto grado de autonomía perteneciente a los departamentos La Capital, Las Colonias y San Jerónimo. Estas poblaciones son: Esperanza, Coronda, San Carlos, San Jerónimo Norte, Franck, Nelson y Laguna Paiva, por citar las más importantes.
Todas estas ciudades, en un radio de no más de 40 km con centro en la ciudad de Santa Fe, constituyen un polo regional de 1 millón de habitantes.
Entre ellas y el conurbano existen espacios territoriales productivos de alto valor económico, donde se localiza gran parte de la más importante cuenca lechera de la provincia, el cinturón verde frutihortícola que abastece de productos frescos a la región, actividades avícolas, apícolas y en general cultivo de granos y actividad agropecuaria. En muchos de estos centros poblados se desarrollan importantes actividades industriales que venden sus productos fuera de la región y en el exterior del país. A continuación se detalla la población de cada uno de sus componentes:


== Barrios de la ciudad ==

Hoy en día la ciudad se encuentra descentralizada en distritos, como Córdoba o Rosario. Esto sirve para lograr más eficacia en la gestión de trámites, optimizar recursos del municipio y generar nuevos espacios para la cultura, el deporte, la recreación y la educación.
La ciudad nunca es la misma. Se producen, cambios en su fisonomía y sus costumbres, por lo que la manera de enfrentar las realidades necesita de valores adquiridos de antaño, y fortalecidos con el devenir del tiempo. Paralelamente, la cultura, dinamizada por los años, ha adquirido también un perfil ansioso de búsqueda, información y comunicación constante, teniendo en cuenta todas las instancias sociales, laborales, arquitectónicas, personales, etc.
Uno de los barrios más tradicionales es el barrio residencial Candioti Sur, uno de los más antiguos de la ciudad de Santa Fe, en el que es posible apreciar casas de estilos rústicos, tudor, inglés, francés e italiano.


== Espacio verdes ==
Santa Fe, al encontrarse en la Llanura chacopampeana, dispone de una gran cantidad de espacios verdes, ya que un suelo tan fértil como el de esa región permite el crecimiento de la flora sin ningún tipo de problema.
Hasta el momento la ciudad cuenta con 7 paseos, 8 parques, 39 playones deportivos y recreativos, 67 plazas y 93 plazoletas.
Además la urbe tiene una de las costaneras más largas de Argentina, con 12 km. de longitud, sobre las costas de la Laguna Setúbal.
También hospeda una Estación Zoológica Experimental, que está ubicada en el norte santafesino y cuenta con 13 hectáreas densamente arboladas.
Cuenta además con un jardín botánico, llamado Ing. Lorenzo Parody, con una superficie de 25 ha que albergan unas 615 especies.[cita requerida]


== Transporte ==


=== Transporte público ===

La ciudad cuenta con redes de ómnibus urbanos e interurbanos. Ver las líneas de colectivos de Santa Fe
La Estación Terminal General Manuel Belgrano de la ciudad de Santa Fe fue inaugurada en 1968 en su actual emplazamiento, donde se ubicaba la estación de ferrocarriles conocida como la Estación Francesa. Se encuentra ubicada estratégicamente al este del área central y cerca de avenidas que permiten un rápido acceso hacia los distintos puntos de destinos provinciales y nacionales. Esta terminal de ómnibus está ubicada sobre la calle Belgrano y rodeada por las calles Eva Perón al sur y Suipacha al norte, y el centro de convenciones municipales al este.


=== Aeropuerto ===
El Aeropuerto de Sauce Viejo se encuentra a 17 km al suroeste de la ciudad de Santa Fe, a la vera de la Ruta Nacional 11 y de la Autopista Rosario - Santa Fe. Opera regularmente vuelos comerciales de cabotaje, desde y hacia las ciudades de Rosario y Buenos Aires, así como vuelos privados a distintas ciudades del país. El aeropuerto es Internacional a pedido y en temporadas especiales hay vuelos a Punta del Este y Mar del Plata.


=== Ferrocarril ===
Con gran peso en la ciudad, la red ferroviaria se extendió en la ciudad entre 1882 y 1928, brindándole conectividad con la región, las otras capitales provinciales y los puertos y centros productivos. Desde 1957 la red entró en decadencia con graduales desactivaciones de ramales y estaciones, que tuvieron su punto cúlmine conjunto al cierre de la empresa Ferrocarriles Argentinos, en 1993. La inactividad ferroviaria hubiera sido total de no ser por la operación de los cargueros de Belgrano Cargas, que nunca detuvieron su marcha y mantienen activo el único ramal afectado a servicio dentro de la ciudad.
Desde 2007, el abandono de la red ferroviaria en la ciudad se profundizó de la mano de una serie de intervenciones del municipio, que implicaron la desactivación de la terminal ferroviaria Belgrano (la más importante del interior del país), la demolición de varios cabines y estructuras instaladas por el Ferrocarril Santa Fe a Las Colonias (el primero de la región), y lo más impactante fue sin dudas el desmantelamiento pleno del único ramal de trocha ancha (1,676 m) de acceso al Puerto de Santa Fe.
En definitiva, en la actualidad sólo se encuentra activo el ramal operado por Belgrano Cargas y Logística, que opera en su mayoría con agrogranos entre Formosa, Chaco y Santa Fe, Rosario y Buenos Aires. La terminal ferroviaria Belgrano, tanto como la mitre, se encuentran ocupadas por otros organismos, aunque la Mitre no fue reformada en su estructura operativa y la Belgrano sí, dificultando su posible puesta en servicio. Las cargas al Puerto sólo pueden hacerse por trocha métrica (red belgrano) puesto que el municipio desde 2009 a la actualidad fue dedicó a desmantelarlo en su tendido y el terraplén que lo sostenía. Por otro lado, actualmente se encuentra en obra el proyecto de Tren Urbano, que implica la reactivación de 3,7 km del ramal F, entre los km 1 y 4 de su tendido, para uso tranviario y con expectativas de extenderlo 4 km más en el futuro. Para este proyecto se compraron en 2010 dos coches livianos diésel, con capacidad de 60 personas cada uno.


=== Carreteras y autopistas ===
Por su posición geográfica, una importante red de caminos (Rutas Nacionales 11, 19 y 168) converge en la ciudad y la convierte en uno de los ejes carreteros del Mercosur; un túnel bajo el lecho del río Paraná la une a la ciudad homónima, capital de la provincia de Entre Ríos.
La ciudad de Santa Fe puede accederse a través de:
Ruta Nacional RN 168: une esta capital con la ciudad de Paraná a través del túnel subfluvial Uranga-Sylvestre Begnis. Desde el empalme con la Ruta Provincial 1 en la localidad de La Guardia y el túnel subfluvial, la ruta es autovía en toda su longitud.
Ruta Nacional RN 19: llega a la ciudad desde Córdoba, pasando por importantes ciudades de la provincia Santa Fe. Está en proyecto y construcción la autovía hasta San Francisco.
Ruta Nacional RN 11 hacia el norte: conecta con el noreste santafesino y las provincias argentinas de Chaco y Formosa.
Ruta Nacional RN 11 hacia el sur: conecta la ciudad de Santa Fe con la ciudad de Rosario. Su trazado es paralelo al de la Autopista "Brigadier López".
Autopista "Brigadier López": conecta la ciudad Santa Fe con la ciudad de Rosario. Desde esta última ciudad y continuando hacia el sur por la Ruta Nacional Nº 9 se llega a la ciudad de Buenos Aires.
Ruta Provincial RP 1: continúa hacia el noreste de la provincia hasta la ciudad Reconquista, en un recorrido de 325 km.
Ruta Provincial RP 70: comunica la ciudad con Esperanza y Rafaela.
Ruta provincial RP 9: hacia el sur, casi paralela con la autopista, comunica Santa Fe con el Aeropuerto de Sauce Viejo y otras ciudades importantes de la región.


=== Puerto de Santa Fe ===

El Puerto de Santa Fe, se sitúa en el corazón de la Hidrovía Paraguay-Paraná (km 584 del Río Paraná), siendo, aguas arriba, el último Puerto de ultramar apto para operaciones con buques oceánicos. Su ubicación estratégica lo convierte en el eslabón adecuado para unir los nodos de transportes (terrestre-fluvial-oceánico), permitiendo el desarrollo de operaciones de cabotaje nacional e internacional y marítimas internacionales, para cargas unitizadas, containerizadas, graneles, general, etc., desde y hacia su Hinterland integrado por las Regiones Centro, NOA y NEA de Argentina. Asimismo su posición privilegiada lo perfila geográficamente como el centro obligado de transferencias de cargas desde y hacia los países situados en la Hidrovía.
Al Puerto se accede desde el mar Argentino por la ruta denominada "Río Paraná de las Palmas", conformada por el río de la Plata (canal de acceso al Puerto de Buenos Aires, canal Mitre), río Paraná de las Palmas, río Paraná Inferior, o por la ruta "río Paraná Guazú-Paraná Bravo", integrada por el río de la Plata (canal de acceso al Puerto de Buenos Aires, canal Martín García), río Paraná Guazú, río Bravo, río Paraná Inferior. Aguas arriba, se vincula por los ríos Paraná y Paraguay con Paraguay (Puerto de Asunción), Bolivia (puertos Aguirre, Suárez) y Brasil (Puertos Ladario, Corumba, Cáceres - km 3432 -).


== Medios de comunicación social ==


=== Diarios ===
El Litoral
Diario Uno de Santa Fe
El Santafesino, mensual


=== Operadoras de televisión por cable ===
Cablevideo
Cablevisión
Gigared


=== Canales de televisión de aire VHF ===
Canal 3
(dejó de emitir en el año 2007 y ha vuelto a emitir en 2009 producciones propias en vivo y programas locales de productoras de la ciudad).
Canal 9 Litoral (Paraná).
Retransmite programación de Canal 13 Artear de Buenos Aires, además de poseer programación propia
Canal 13 Santa Fe (Grupo Telefe)
Retransmite programación de Canal 11 Telefe de Buenos Aires, además de poseer programación propia
Televisión Pública (Canal 7)
La antena (torre) se cayó el 16 de diciembre de 2012, se encuentra fuera de servicio.


=== Canales de televisión de aire UHF ===
Los siguientes son los canales de TV con presencia en todo el Territorio Nacional; ya sea mediante la TDT o (en el futuro) la TDH:
Canal 13 Santa Fe de la Vera Cruz (Grupo Telefe)
Frecuencia asignada para la TVDigital UHF 32 (Sin fecha para su emisión - sin pruebas).
Canal 9 Litoral (Paraná).
Frecuencia asignada para la TVDigital UHF 43 (Sin fecha para su emisión - sin pruebas).


=== Canales de televisión privada por cable ===
Cable y Diario Canal 14 (Se ve por CableVisión y Gigared).
Somos Santa Fe (Canal Local de CableVisión).
VEO Santa Fe Canal 2 de Cablevideo Digital SA (Se ve por Cablevideo y Gigared).
TV Red (Señal 6 de Gigared, a partir de las 18hs.).
Si TV (ex Canal Familiar, Se ve por CableVisión y Cablevideo Santa Fe).


=== Emisoras de radio AM ===
540 kHz LRA14 Radio Nacional
1020 kHz LT10 Radio Universidad
1150 kHz LT9 Radio Brigadier General Estanislao López


== Educación ==
La Universidad Nacional del Litoral, fundada en 1919, es una de las primeras de Argentina. Es considerada una de las universidades más importantes en leyes, ella está compuesta por 9 facultades, 1 instituto superior, 4 escuelas universitarias, 2 de nivel medio y 1 de nivel inicial y primario, otras Universidades importantes son la Universidad Tecnológica Nacional Facultad Regional Santa Fe y Universidad Católica de Santa Fe. En la Universidad Nacional del Litoral se instauró por primera vez en toda Latinoamérica la carrera de Ingeniero Químico. La Facultad de Ingeniería Química y sus institutos (especialmente INTEC dependiente del CONICET y la Universidad Nacional del Litoral y el INGAR dependiente del CONICET y la Universidad Tecnológica Nacional).[cita requerida]. La Escuela Industrial Superior (EIS) dependiente de la Universidad Nacional del Litoral y anexa a la Facultad de Ingeniería Química es una institución educativa pre-universitaria de las cuales existen cinco en el país.

La educación universal, laica, pública y gratuita se encuentra extendida en los niveles inicial, medio y superior, pero existen también instituciones educativas privadas, principalmente confesionales católicas. A nivel de educación secundaria pública destaca el Colegio Almirante Brown y Escuela Industrial Superior.

Como complemento de la formación obligatoria, funcionan diversas instituciones con gran oferta de cursos de distinta índole. Es destacable la labor educativa del Liceo Municipal, que con cinco escuelas de diversas ramas, enseña de forma gratuita idiomas, expresión corporal, dispone de talleres de escritura, de iniciación musical y especialización en instrumentos orquestales.
Existen varios institutos terciarios públicos y privados, entre los que puede mencionarse el I.S.P. Nº 8 "Almirante Guillermo Brown", la E.N.S. N° 32 "Gral. José de San Martín", la E.N.S y S. de Comercio N° 46 "Domingo Guzmán Silva" entre otras de índole pública, y el ICOP, Instituto Sol, Instituto CETED, ADE, IES entre otras de índole privada. En ellos puede obtenerse conocimientos y certificados técnicos en carreras cortas (de hasta 3 y 4 años) en Informática, Periodismo, Carreras en Salud, Formación Docente, Cine, Artes, etcétera.
En cuanto a carreras universitarias de grado y posgrado, la ciudad cuenta con una extensa oferta. Se destaca por ser la sede de la Universidad Nacional del Litoral (una de las más antiguas del país), la Universidad Tecnológica Nacional (Facultad Regional Santa Fe) que data de mitad del siglo XX, y la Universidad Católica de Santa Fe.


== Cultura ==

Santa Fe es una ciudad histórica. No sólo porque es la primera urbanización del Río de la Plata, y en dicha calidad, se constituye también en la primera ciudad–puerto del país, sino porque es heredera de un rico pasado, depositario de tradiciones culturales, sede de acontecimientos históricos de gravitación nacional y motivo causal de su particular identidad urbana. Posee un Liceo Municipal, además de numerosos teatros como el Teatro Municipal, el Teatro Cacyrano, entre otros.
Santa Fe es Cuna de la Constitución Nacional, y tanto gobiernos como empresas impulsan su reconocimiento como "Ciudad de las Convenciones".   Posee modernos y amplios espacios habitualmente escenarios de congresos, seminarios y eventos de alcance regional, nacional e internacional que complementan una intensa vida cultural.
Como muchas ciudades latinoamericanas, exhibe patrimonios intangibles y tangibles, que acumulados desde su fundación superpone a los edificios coloniales, los espacios públicos y las arquitecturas derivadas del modelo liberal y luego los modernos, los que, con nuevas formas y sin abandonar la cuadrícula primigenia, terminan por definir el actual perfil urbano en continua movilidad.


=== Arquitectura ===

El Puente colgante de Santa Fe es uno de los símbolos más representativos de Santa Fe, es considerado una de los puentes más bellos de Argentina. La ciudad tiene una larga y rica historia arquitectónica, empezando por los antiguos restos del Virreinato del Río de la Plata, del cual solo quedan restos arqueológicos, o fragmentos dispersos, como por ejemplo, las ruinas de la Iglesia franciscana, las monedas de curso legal del antiguo virreinato, etc. Del periodo revolucionario se han conservado numerosos edificios, algunos de ellos muy destacados, la Casa de Gobierno de Santa Fe donde se firmó la Constitución Argentina, la antigua casa Estanislao López, la Basílica de Guadalupe, etc. También destacan los palacios construidos por familias adineradas de la ciudad, estructurados alrededor de un patio, como la Casa de los 7 jefes.
Tras un período poco relevante arquitectónicamente en la ciudad, se la consideraba una ciudad con poco progreso arquitectónico moderno pero esto cambió a partir de 2006 cuando comenzaron las construcciones de gran altura. Santa Fe después de Buenos Aires, Córdoba y Rosario es la ciudad con más edificios que superan los 12 pisos (50m), hasta el momento el edificio más alto es el Campanarios XXI con 26 pisos (96m).[cita requerida]


=== Gastronomía ===

La gastronomía de Santa Fe, al igual que la de Argentina, se caracteriza y diferencia de las gastronomías del resto de América por dos aportes europeos: el italiano y el español, que constituyen sus características principales, completados por los aportes de etnias originarias.
Una de las comidas tradicionales de Santa Fe es el sábalo (un pez autóctono de esa zona) a la parrilla, pato al escabeche y pescado relleno.
Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y luego el tereré. También el té, el mate cocido, el café con leche y el té con leche.


=== Arte y entretenimiento ===

La ciudad de Santa Fe goza de un gran número de músicos practicantes y aficionados y uno de los géneros más populares es la Cumbia santafesina: estilo musical, subgénero de la cumbia argentina surgido en la Ciudad de Santa Fe, Argentina. Dentro de la Cumbia Santafesina, existen dos géneros bien diferenciados, uno de estos géneros es en el cual el principal instrumento es el acordeón, este género ejecutado con acordeón es al estilo de la Cumbia Colombiana, aunque con el tiempo fue construyendo su propia identidad reconocida en todo el mundo. Otros género que existe dentro de la Cumbia Santafesina es en la que el principal instrumento es la guitarra, la cual debe ser hábilmente ejecutada. Cuando el estilo fue introducido al país, tuvo una gran aceptación, y más específicamente en Santa Fe (provincia caracterizada por dicho género) y en el sur del Gran Buenos Aires donde hoy es prácticamente un estilo de vida escuchar dicha música. La Santa Fe Jazz Ensamble, fundada en el año 1981 y dirigida por el trompetista Pedro Casis, es patrimonio cultural de la ciudad y de la provincia.
El rock argentino (en Argentina rock nacional) es un género musical muy amplio aplicado a cualquier variedad de rock, punk, new wave y heavy metal argentino, entre otros estilos musicales es muy popular en Santa Fe. La banda de blues rock Mo' Blues, ha sido embajadora de la calidad musical de la ciudad en diversos tours y giras a lo largo de Sudamérica y los Estados Unidos. En cuanto a la Música folklórica de Argentina se destaca el Quinteto Santa Fe creado en 1967 y con amplia trayectoria a nivel nacional e internacional.
Los shows musicales tienen lugar principalmente en el Estadio Cubierto Ángel P. Malvicino y en el Estadio Universidad Tecnológica, Santa Fe. Cuando son muy masivos se realizan en el Estadio Brigadier General Estanislao López.

Entre los teatros se destaca el Teatro Municipal de Santa Fe, de llamativo estilo arquitectónico y que cuenta con 2 salas. Además encontramos 2 Anfiteatros, Centro Cultural Provincial, La Casa de España, Teatro Luz y Fuerza, Teatro El Estudio, La Tramoya, La Urdimbre, La Abadía, Casa del Maestro, Biblioteca Moreno, Centro Cultural Los Espejos, Foro Cultural Universitario, El Retablo, Casa de la Cultura, Playón del Camping Municipal y Auditorio de la UTN.
Por parte de los museos el más importante es Bellas Artes Rosa Galisteo de Rodríguez, cuenta con otros establecimientos muy conocidos los cuáles son Etnográfico y Colonial, Histórico Provincial, Municipal de Artes Visuales Sor Josefa Díaz y Clucellas, San Francisco, Museo de la Ciudad, Ciencias Naturales Florentino Ameghino, De la Inmaculada, Ferroviario Regional y Museo de Arte Contemporáneo de la Universidad Nacional del Litoral, Policial "Bernabé de Luján", Ferroviario, Museo del Centro de Observadores de Espacio, Ruinas de Santa Fe "la vieja", Casa de los Aldao, Casa de Estanislao López y Penitenciario, Museo Cervecería Santa Fe.


=== Lengua ===

Santa Fe es uno de los principales centros urbanos en donde se habla el dialecto español rioplatense. Las diferencias dialectales con Buenos Aires y otras ciudades de la misma área son mínimas, aunque los santafesinos y rosarinos están comúnmente acostumbrados a aspirar y suprimir la -s final más que los porteños.


== Deportes ==

Tal como se da en muchas ciudades argentinas, el fútbol es por lejos el deporte más importante en cuanto a la cantidad de adeptos y el movimiento económico generado a su alrededor. Los clubes de fútbol más importantes son Club Atlético Colón de Santa Fe (actualmente en la Primera División del fútbol argentino) fundado el 5 de mayo de 1905, y Club Atlético Unión de Santa Fe, fundado el 15 de abril de 1907 (actualmente en Primera División) y el agregado Club Atlético Gimnasia y Esgrima de Ciudadela fundado el 21 de mayo de 1901. El clásico de la ciudad es entre Unión y Colón (Clásico Santafesino).
El rugby en Santa Fe es el segundo deporte con más popularidad y en el mismo se encuentra el equipo de Los Siríri que participa en la Primera División del Campeonato Argentino de Rugby. También existe un Centro de Alto Rendimiento Deportivo (CARD) donde pueden realizarse las distintas disciplinas de atletismo, así como un círculo de tiro. Desde el año 2006, se corre el Gran Premio de Santa Fe, una carrera callejera de automovilismo donde participa el Turismo Competición 2000.
La ciudad cuenta también con ciclovías y circuitos para correr, como el que circunvala el Parque General Manuel Belgrano (Parque del Sur), el paralelo a la calle Vélez Sársfield, los del Parque Garay, etc.
Una de las competiciones más importantes del mundo que se disputan en Santa Fe es la Maratón Santa Fe-Coronda, una competición anual que se disputa desde 1961.
Santa Fe es capital del kayakismo, por sobre otros deportes náuticos, dada la gran afluencia de deportistas amateurs y palistas profesionales que surgen de esta zona, y la gran variedad de modelos de kayaks que los deportistas utilizan gracias en gran medida a los astilleros locales.
Dentro del deporte santafesino hay que destacar el Tenis Criollo, un juego muy similar al Tenis inglés, este deporte nació en la Santa Fe Capital por los años '40.


=== Personalidades destacadas del deporte santafesino ===

Carlos Baldomir, ex Campeón Mundial de Boxeo.
Pedro Candioti, nadador argentino que pasó a la historia como campeón mundial de permanencia en aguas abiertas, cumpliendo raids de hasta 100 h de nado ininterrumpido.
Germán Chiaraviglio, campeón Mundial Juvenil de Salto con Garrocha y medalla de plata en los Juegos Panamericanos de Toronto 2015.
Diego Degano, cuádruple Campeón Mundial de Natación de Aguas Abiertas.
Carlos Delfino, figura de la selección argentina de básquet que ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y la medalla de Bronce en Pekín 2008. Campeón del Premundial 2011. También fue semifinalista en el Mundial de Japón de 2006, entre otros logros.
Leopoldo Jacinto Luque, campeón del mundo en Argentina 1978.
Nery Pumpido, campeón del mundo en la edición de México 1986.
Carlos Alberto Reutemann, automovilista que obtuvo 12 victorias puntables, 2 no puntables y 6 pole positions, en 144 carreras. En 1981, habiendo superado al primer piloto de la escudería Williams, Alan Jones, finalizó segundo en el campeonato de pilotos con una diferencia de sólo un punto con respecto al campeón, Nelson Piquet.
Rubén Rézola, canoista argentino. Participó en los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Medalla de oro en los Juegos Panamericanos de Toronto 2015.
Carlos Roa, futbolista argentino retirado. Jugó como guardameta en el Racing de Avellaneda, el CA Lanús, el Real Mallorca y el Albacete Balompié, entre otros, y con la selección de fútbol de Argentina. Participó de primer arquero en la Copa Mundial de Fútbol de Francia 1998.
Julio César Vásquez, boxeador, campeón mundial de la Asociación Mundial de Boxeo (AMB) en la categoría mediano junior entre los años 1992 y 1996.
Arturo Kenny, jugador de polo, campeón olímpico en los Juegos Olímpicos de París 1924.
Luciano De Cecco, jugador de voleibol, campeón en los Juegos Panamericanos de 2015.


=== Hipódromo ===
Inaugurado en 1928, el Hipódromo de Las Flores fue ganando un lugar de privilegio dentro del mapa turístico del litoral, gracias al esfuerzo del Jockey Club Santa Fe. Dentro de la programación del Hipódromo de Las Flores, el clásico Carlos Pellegrini, su prueba de mayor jerarquía, surge como un cotejo de generaciones sobre la severa distancia de dos mil cuatrocientos metros. Centro de atracción al que llegan permanentemente buenos caballos de Buenos Aires -y del que también surgen otros que triunfan en los hipódromos Selectivos.


=== Eventos internacionales ===
Santa Fe fue subsede de varias competencias internacionales las cuáles fueron:


== Turismo ==

La ciudad ha tenido en los últimos años un incremento turístico, que en julio de 2010 llegó a ser de 12.593 turistas, una suba muy significativa de los 1.456 del mismo período de 2006. Gran parte de esta suba corresponde a las campañas de promoción turística en los centros urbanos del país y en el extranjero, también por el embellecimiento urbano.
Las actividades compatibles con el turismo que se desarrollan en Santa Fe y región: pesca, caza, sky acuático, windsurf, safaris, canotaje avistaje de flora y fauna, caminatas y cabalgatas por las islas.
Santa Fe también ofrece una gran movida nocturna, especialmente en el barrio Recoleta, donde se concentran discos, pubs y restaurantes. Otro centro turístico en la ciudad es la peatonal San Martín, con cientos de locales comerciales.
Se puede destacar también la gran variedad arquitectónica de la ciudad, comenzando por los antiguos edificios del Casco Histórico (como la Casa de Gobierno, la Legislatura, las iglesias y museos), hasta los modernos edificios que se construyen en el centro. Otro centro turístico en la ciudad es la peatonal San Martín, con cientos de locales comerciales y que se convierte en un excelente paseo para los visitantes.
La ciudad cuenta con dos centros comerciales: Shopping Estación Recoleta y Shopping La Ribera. Éste último tiene anexado un complejo de cines. Además cuenta con el recién ignagurado complejo la rivera que cuenta con el Casino Santa Fe, Hotel Los Silos, Centro de Convenciones Los Maderos y el Shopping La Ribera. Recientemente se han iniciado obras para abrir el antiguo shopping Paseo del Sol en las cercanías de Walmart. También es importante el Centro Comercial a Cielo Abierto "Aristóbulo del Valle".
Puede disfrutarse la naturaleza en la Estación Zoológica Experimental Granja La Esmeralda y contemplar el cielo nocturno en el observatorio CODE.
Son tradicionales los paseos por las costaneras que dan a la laguna Setúbal, actualmente remodeladas y ampliadas:
La costanera Oeste, con una longitud de 4,3 km, gran cantidad de árboles, lujosas casas y una gran extensión de playa pronta a inaugurarse.
La costanera Este, que se comunica a la anterior a través del Puente colgante y que posee restaurantes y boliches y una reserva ecológica.


== Ciudades hermanas ==
Santa Fe tiene ciudades hermanas con otras ciudades del mundo.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ciudad de Santa Fe. Commons
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Ciudad de Santa Fe (Argentina). Wikiviajes
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Santa Fe.Wikcionario
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Acta de fundación de Santa Fe.Wikisource


=== Históricos ===
La fundación de Santa Fe, Ceride


=== Gubernamentales ===
Sitio de la Municipalidad de Santa Fe
Sitio Relevamiento Patrimonial de la Provincia
Sitio federal (IFAM) Instituto Federal de Asuntos Municipales


=== Ubicación geográfica ===
Coord. geográficas e imágenes satelitares


=== Clima ===
Clima en Santa Fe