Ciudad Central (Central City) es una ciudad ficticia que aparece en los cómics publicadas por DC Comics y que es el hogar del Flash de la Edad de Plata, Barry Allen. Su primer aparición fue en Showcase Nº 4 (septiembre-octubre de 1956).


== Su ubicación a través de los añosEditar ==
Al igual que otras ciudades ficticias de DC como Gotham City y Metrópolis, la ubicación de Ciudad Central se ha definido muy vagamente durante los años.
En los 70, se afirmó que Ciudad Central estaba situada en Ohio, donde en el mundo real se encuentra la ciudad de Athens, Ohio (Flash (vol. 1) Nº 228 de 1974).
En 1987, en Flash (vol. 2) Nº 2, que fue publicado justo después de la alteración de la realidad producida por la Crisis en Tierras Infinitas, se vio que Ciudad Central estaba en Florida.
En los años 1990, Ciudad Central estaba ubicada en Misuri, cerca de la frontera con Kansas, vecina a Keystone City.


== EstadísticasEditar ==
Según Flash (vol. 2) Nº 2 (julio de 1987), la población de Ciudad Central es de 290.000 personas, pero el Atlas del Universo DC de los años 1990 indica que posee 750.000 habitantes.


== Habitantes destacadosEditar ==
Desde 1956 hasta 1985, Ciudad Central fue defendida por el policía científico Barry Allen, enfrentando a un gran número de enemigos entre los que se encuentran Grodd, Captain Cold, Weather Wizard, Mirror Master y el Profesor Zoom.
Luego de la muerte de Allen en la Crisis, la mayoría de sus enemigos, al igual que el sucesor de Barry, Wally West, se mudaron a Keystone City que, gracias a la alteración de la realidad provocada por la Crisis, ahora era la ciudad gemela de Ciudad Central (pre-Crisis, Keystone estaba ubicada en un mundo paralelo conocido como Tierra-2, aproximadamente en el mismo lugar que Central en Tierra-1). En la actualidad, es un lugar relativamente tranquilo y no aparece en los cómics con demasiada frecuencia.


== Geografía, instituciones y lugares importantesEditar ==
Durante los años en que Cary Bates escribió el segundo volumen del Flash, Ciudad Central estaba dividida aparentemente en las partes alta y baja de las zonas este y oeste, y además contaba con un "centro" de la ciudad.
Ciudad Central es el hogar del Museo de Flash, un museo dedicado a las hazañas y objetos relacionados con el héroe de la ciudad.
El periódico principal de Ciudad Central es el Picture News, en el que Iris West trabajó como periodista.


== Enlaces externosEditar ==
Información sobre Ciudad Central de un sitio de fans de Flash (en inglés) Traducción automática de Google a español