El Superclásico Mistiano es un encuentro de fútbol disputado por los dos clubes más importantes de la Ciudad Blanca: FBC Aurora y FBC Melgar en el Perú. En la actualidad el clásico no se juega porque se encuentran en diferentes categorías. Este encuentro se jugó con regularidad en la Primera División en los años 1989,1990 y 1991 hasta que el FBC Aurora bajo a la Copa Perú.


== Estadísticas ==
En el caso de la Ciudad Blanca, el Clásico Arequipeño ha sido utilizado de una forma desmedida, tanto que, hoy en día, dicho rótulo se aplica indistintamente a aquellos enfrentamientos entre equipos añejos (los 5 Grandes de Arequipa). Pero a finales de la década de los 80 y principios de los 90, se vivió todo un ambiente de Clásico cuando FBC Aurora y FBC Melgar jugaron los torneos regionales de esa época. De allí podría nacer esa corriente de que el Superclásico arequipeño actual sería precisamente entre atigrados y rojinegros, un encuentro que muchos esperan se vuelva a concretar en Primera.
Sin embargo en Arequipa, la rivalidad que sostuvieron atigrados y rojinegros, se fortaleció cuando ambos coincidieron en la máxima división, en el margen de los ochentas y noventas. Aquellos enfrentamientos, que se prolongaron por tres temporadas, casi siempre tuvieron como marco un Estadio Mariano Melgar abarrotado de público. Con aquel paso por Primera entre los años 1989, 1990 y 1991, no es exagerado decirlo, FBC Aurora puede jactarse de ser uno de los pocos equipos de la región que puso en serios aprietos al FBC Melgar.


=== Historial ===


== Otros Clásicos ==
Los periodistas mistianos antiguos recuerdan como partidos especiales las veces que se enfrentaban entre sí FBC Aurora, Sportivo Huracán, FBC Piérola, White Star y FBC Melgar (los 5 Grandes de Arequipa), el único que no ha logrado jugar en la era profesional es el White Star.
Piérola y Aurora Clásico de Antaño
Melgar y Huracán Clásico Mistiano
Aurora y Huracán Clásico Moderno*
Huracán y Piérola Clásico Arequipeño
White Star y Aurora Clásico del Río Chili
Piérola y White Star Clásico del Sureste
Melgar y Piérola Clásico del Centro de Arequipa
White Star y Huracán Clásico del Oeste de Arequipa
Melgar y White Star Clásico Characato
(*) En los últimos años ha generado mucho interés mediático debido a que ambos equipos son los habituales representantes arequipeños en fases superiores de la Copa Perú, incluso han llegado a enfrentarse generando diversos actos violentos.


== Véase también ==
FBC Melgar
FBC Aurora
Huracán
FBC Piérola
White Star
Primera División del Perú
Copa Perú


== Referencias ==