Claudio Oscar Marangoni (17 de noviembre de 1954, Rosario, Provincia de Santa Fe, Argentina) es un ex-futbolista argentino que se desempeñaba en la posición de mediocampista. A lo largo de su carrera jugó en clubes de gran importancia dentro del fútbol argentino como Club Atlético Chacarita Juniors, Club Atlético San Lorenzo de Almagro, Club Atlético Huracán, Club Atlético Independiente y el Club Atlético Boca Juniors, consiguiendo en éstos 2 últimos clubes sus únicos títulos en calidad de futbolista.
Se caracterizaba por su buen físico, poseedor de una considerable altura, su continua entrega, recuperación y su correcto manejo del balón además de la elegancia con la que se devolvía adentro del campo.


== Trayectoria ==
Comenzó su carrera profesional en la institución de San Martín, donde llegó por casualidad, acompañando a un amigo a probarse, pero terminó siendo él quien quedó seleccionado. Rápidamente se destacó por su calidad y buen pie, y luego de un par de temporadas fue fichado por el club de Boedo. Desde allí viajó a Inglaterra para incorporarse al Sunderland, en un época donde la Premier League no se llamaba así, y donde no sobraban argentinos en Europa, menos en las islas británicas.
Desde allí lo repatrió Huracán, y un año después pasó a Independiente donde se vio lo mejor de Maranga.
Estuvo 6 años en el equipo, durante los que ganó el Campeonato de Primera División de 1983, la Libertadores 1984 y la Intercontinental del mismo año, cuando el «Rojo» le ganó al Liverpool en la final de Japón.
Integraba uno de los mejores mediocampos de la historia del fútbol argentino , junto a Ricardo Giusti, Jorge Burruchaga y el gran Ricardo Bochini.
Llamativamente, fue el único de los 4 que no fue Campeón del Mundo en México ´86.
Si bien Carlos Bilardo lo citó en sus inicios como técnico de Selección de fútbol de Argentina, nunca lo tuvo en cuenta como opción para jugar en México.
En esta etapa en Avellaneda tuvo varias actuaciones superlativas, y unos cuantos goles. Si bien no llegaba mucho al área rival, le pegaba muy bien desde afuera.
En 1988, con cerca de 34 años, José Pastoriza se lo llevó a Boca Juniors, donde rápidamente se ganó a la hinchada. En octubre de 1988, en un reportaje a El Gráfico, dijo que "la hinchada de Boca es algo único. Se sabe, pero hay que vivirlo desde adentro. Abruma, crea un compromiso moral hacia la camiseta. Es imposible ser frío jugando acá". 
Estuvo 2 años en Boca brindando sus últimas grandes actuaciones, pero no en una buena época del equipo. No obstante, pudo lograr un importante título con Boca. Después de 8 años de sequía la institución de la Ribera se alzó con la Supercopa Sudamericana 1989; en semifinales le hizo un importante gol a Gremio de Porto Alegre (el primero del 2 a 0 en la revancha de vuelta, en la Bombonera) en semifinales y se coronó enfrentando casualmente en la final a Independiente. En Boca Juniors se consagró también campeón de la Recopa Sudamericana de 1990 frente a Atlético Nacional de Medellín.
Después de un 0-2 contra River en el Monumental, Carlos Aimar lo sacó del equipo. Volvió para jugar el último partido del campeonato frente a San Lorenzo. Allí se retiró del fútbol.
Marangoni se hizo empresario, profesor de fútbol y gerenciador de Acassuso.
Paralelamente a su carrera como deportista se diplomó como Licenciado de Kinesiología, y en 1984 creó la Escuela Modelo de Fútbol y Deportes para la formación deportiva de los jóvenes. Desarrolló proyectos y emprendimientos en las áreas de la Educación Física, el Deporte, la Recreación y la Salud.


== Clubes ==


=== Como futbolista ===


== Palmarés ==


=== Campeonatos nacionales ===


=== Campeonatos internacionales ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Entrevista para El Gráfico 100x100, Noviembre de 2007
Escuela Modelo de Fútbol y Deportes Claudio Marangoni