El Club Malvín es una institución deportiva de Montevideo, Uruguay, fundada el 28 de enero de 1938 en el residencial barrio montevideano de Malvín. El club practica diversos deportes, entre los que se destacan el futsal y el tenis, pero el más importante es el baloncesto.


== Historia ==
El Club Malvín fue fundado oficialmente el 28 de enero de 1938 en Malvín, un barrio de Montevideo que entonces estaba dedicada al veraneo. La Primera sede del Club estaba en un predio en la calle Río de la Plata esquina Orinoco, arrendado por Alberto Nieto, presidente provisorio del club, aunque a lo largo de los años tuvieron varias más. En la cuarta (en la calle Míchigan), se llegó a construir incluso una pista de patín en la que se hacían además bailes y eventos sociales.
Su primera actividad deportiva fue el Campeonato Federal de básquetbol de 1938 de 4ª de Ascenso en la primera cancha del club, en la calle Amazonas frente a Mal Abrigo. La misma había sido construida en forma colectiva por dirigentes, asociados y jugadores. En 1946, debido al estado precario de la cancha, adquieren un nuevo predio de 4.500 m2 en los médanos de la costa.
Las obras comenzaron al año siguiente, con la colaboración de los vecinos de la zona que aportaban materiales y mano de obra. El arquitecto Raúl Sichero, socio de la institución, realizó honorariamente los planos de la obra, con la colaboración de Rúben Carcavallo. La obra fue iniciada por Alberto Martínez Oliva, presidente por varios ejercicios hasta su fallecimiento en 1951. Posteriormente José García Patiño, un comerciante de la zona, se encargaría de culminar la obra.
El Estadio del Club Malvín se inaugura oficialmente el 30 de agosto de 1952. A la inauguración asistieron autoridades nacionales y departamentales, como el Intendente de Montevideo Germán Barbato y el Presidente de la Junta Departamental, Ignacio Bassano, quienes se comprometieron a expropiar los predios linderos sobre la Avenida Legrand, Rivera y Gallinal, para crear un Centro Deportivo de Malvín. El Estadio tenía una tribuna de hormigón con capacidad para 3000 personas y una sede social con un pequeño gimnasio para múltiples funciones, una cantina y espacio para obras futuras.
Durante la presidencia de Juan Francisco Canil, (a partir de 1975 hasta fines de la década de 1980) el club efectuó el pasaje básquetbol amateur al profesional. También por entonces se construyen la canchas de tenis, y se inauguran la sala de musculación y la piscina abierta.
En la década de 1990 el Club culmina la obra del gimnasio cerrado, donde disputa actualmente los Campeónatos Federales y entrenan los diversos planteles.


== Palmarés ==
Liga Uruguaya de Básquetbol (4): 2006-07, 2010-11, 2013-14, 2014-15 (Es el club que más títulos posee en esta competición)
El Club Malvín participó en 56 Torneos de Primera División en el basketball uruguayo, obteniendo su primer ascenso al círculo de privilegio en el año 1942. Además del Campeonato de Liga de 2006/2007, conseguido bajo la dirección técnica de Pablo López y figuras como Fernando Martínez, y Marcelo Pérez, Malvín obtuvo el Vicecampeonato en el Torneo de 1971 y varios Torneos de Segunda División.
Campeonatos ganados:
Competencias disputadas


== Clásicos de la Playa en Liga Uruguaya ==
Partidos disputados: 21
Ganados por Malvín: 13
Ganados por Unión Atlética: 8
Goleador: Fernando Martínez con 361 puntos en 18 Clásicos jugados, de los cuales ganó 11 y perdió 7 con un promedio de 20 puntos por encuentro.


=== Resultados del Clásico de la playa por Liga Uruguaya ===


== Participación en Torneos internacionales ==


=== Liga Sudamericana ===
2007: Disputó la Liga Sudamericana de Clubes quedando séptimo en América y segundo en su serie al derrotar a Gatos de Monagas de Venezuela por 83 a 78. Venció a Deportivo San José de Paraguay por 89 a 64 y perdió con el organizador de su serie, por 74 a 64. En la llave definitoria perdió en Montevideo y en Argentina con el Campeón de la Liga Sudamericana, Libertad de Sunchales.
2008: Disputó la Liga Sudamericana de Clubes culminando último en su serie en Corrientes, Argentina, siendo sus rivales Deportivo Táchira de Venezuela, el Club de Regatas Corrientes de Argentina y Sol de América de Paraguay.
2009: Disputó la Liga Sudamericana de Clubes en Entre Ríos, Argentina, quedando tercero en su serie. Solamente le ganó a Defensor Sporting en cifras de 73 a 63. Fue Campeón del Torneo Súper 4 al vencer en la final a Defensor Sporting Club en Trinidad, Flores, Uruguay.


=== Liga de las Américas ===
2010: Disputó la Liga de las Américas en Xalapa, México, perdiendo los 3 partidos de su serie, siendo sus rivales Halcones UV Xalapa, Obras Sanitarias de Argentina y Joinville de Brasil.


== Plantel 2014-15 ==


== Gimnasio Juan Francisco Canil ==
Es el reducto oficial del Club Malvín. El mismo fue fundado el 28 de enero de 1996, y se encuentra ubicado en el cruce de Avda. Legrand y Avda. Rivera en el barrio homónimo de Montevideo. Desde su inauguración fue muy importante para el desarrollo de las actividades del club, tanto a nivel poli-deportivo como en el incremento de su masa social. Tiene una capacidad para 1500 personas y alberga los juegos del equipo de baloncesto, de futsal, tanto en mayores como en categorías juveniles.
El club tenía, desde 1952, un estadio abierto: José García Patiño, un comerciante que contribuyó con la obra. Al construirse el nuevo estadio fue destinado a espectáculos carnavalescos aprovechando su gran tribuna de hormigón. La construcción del estadio cerrado comenzó en 1994. La empresa contratada realizó la estructura de hormigón y el resto fue obra de los funcionarios y socios del club. Se inauguró el 28 de enero de 1996 con la presencia de jugadores en actividad e históricos del club, aunque ya había sido usado antes. El festejo incluyó una demostración de todas las disciplinas deportivas que se practican en el club, desde el karate hasta la gimnasia rítmica.
Esta obra fue sumamente dificultosa, teniendo en cuenta la situación económica de la institución a inicios de la década de los 90. Juan Francisco Canil, presidente del club, impulsó por todos los medios posibles el desarrollo del gimnasio. La venta del jugador Juan Manuel Moltedo a Il Messagero de Roma significó un ingreso para la institución de 175 mil dólares aproximadamente, además de la transferencia de Marcelo Capalbo para Hebraica del medio local .
El gimnasio lleva el nombre de quien presidía el club en esa época, pero él no pudo ver la inauguración ya que falleció antes.
La construcción de un recinto de este tipo es un avance significativo para el club, ya que lo ha llevado a ser una institución modelo en el Uruguay.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Club Malvín. Commons
Sitio oficial del Club Malvín