Club Rotario Tegucigalpa Kaputzihil, también conocido como Kaputzihil Rotary Club, es una organización hondureña de servicio cuyo propósito es reunir a líderes empresariales y profesionales universitarios y no universitarios, con el fin de prestar servicios humanitarios en sus comunidades, promover elevadas normas de ética en todas las ocupaciones y contribuir a fomentar la buena voluntad y la paz en el mundo. Los rotarios, organizados en más de 200 países y regiones geográficas, llevan a cabo proyectos para abordar los problemas del mundo actual, incluidos: el analfabetismo, las enfermedades, la pobreza y el hambre, la falta de agua potable y el deterioro del medio ambiente, a la vez que fomentan la aplicación de elevadas normas de ética en sus respectivos campos.
La Fundación Rotaria es la entidad privada del mundo que otorga el mayor número de becas educativas internacionales,[cita requerida] sufragando anualmente el intercambio de más de 1000 becarios que cursan estudios en el extranjero y desempeñan el papel de embajadores culturales. Rotary también colabora con siete prestigiosas universidades del mundo a fin de proveer la oportunidad de obtener una maestría en estudios sobre la paz y la resolución de conflictos.
Fundada en Chicago en 1905 como la primera organización mundial de clubes dedicada al servicio voluntario, Rotary se extendió rápidamente alrededor del mundo. Hoy en día, los clubes se reúnen semanalmente para planificar proyectos de servicio, debatir temas locales y globales, y disfrutar del compañerismo. Los clubes son entidades aconfesionales y apolíticas, abiertas a todas las razas, culturas y credos.
Club Rotario Tegucigalpa Kaputzihil fue fundada el 13 de febrero de 1983 con el apoyo de 25 miembros rotarios en Tegucigalpa, Francisco Morazán, Honduras.


== Características de la organización ==
Club Rotario Tegucigalpa Kautzihil une a líderes para intercambiar ideas y tomar acción para mejorar las comunidades de Tegucigalpa, Francisco Morazán, Honduras. Cada año (enero 1 a febrero 30) se renuevan las autoridades (presidente, secretario, tesorero y macero) por elección de los miembros, lo cual hace que las responsabilidades se vayan adquiriendo en forma rotativa por un período acotado, con objeto de evitar algún tipo de manejo discrecional.
Los clubes está agrupados en distritos organizados sobre la base de cantidad de clubes y cantidad de socios, lo que deriva en que la extensión geográfica de los mismos sea muy variable.
Cada distrito tiene un gobernador/a que se renueva anualmente y es elegido por representantes (presidente) de los clubes que lo integran. Para ocupar la gobernación es necesario haber sido presidente de un club, haber tenido participación activa en proyectos de servicio y demostrar conocimiento del funcionamiento de la organización.
El club rotarios auspicia una organizacion como Rotaract, un club de servicio para jóvenes, hombres y mujeres de entre los 18 y 30 años.
La afiliación a Rotary se obtiene a través de la invitación de un socio y se extiende a líderes profesionales y empresariales de las diferentes áreas del quehacer humano, aunque por cierto y como no se desea establecer una organización elitista, se considera que todas las ocupaciones legales son aceptables, y se admiten todas ellas en la medida que se desempeñen con honestidad y ética. Cada club puede tener hasta un 10% de miembros representantes de cada línea de comercio o profesión en el área geográfica donde sirven. La afiliación está abierta a todos los empresarios (hombres y mujeres de negocios) y profesionales que tengan cierto liderazgo en sus respectivas comunidades.


=== Objetivos ===
Los objetivos principales de esta organización son los siguientes:
El desarrollo del conocimiento mutuo como ocasión de servir.
La observancia de elevadas normas de ética en las actividades profesionales y empresariales, el reconocimiento del valor de toda ocupación útil, y la dignificación de la propia en beneficio de la sociedad.
La puesta en práctica del ideal de servicio por todos los rotarios en su vida privada, profesional, y pública.
La comprensión, la buena voluntad y la paz entre las naciones, a través del compañerismo de personas que en ellas ejercen actividades profesionales y empresariales, unidas en torno al ideal de servicio.
La meta del club es promover el servicio a la comunidad en la cual trabaja, así como colaborar para el bienestar general en Honduras.
El rol de los rotarios como estructura de una Organización No Gubernamental Internacional es aceptada y reconocida, como una parte de la Sociedad Civil Organizada con importante participación en la Gobernanza Global. El club tiene características propias de dicha sociedad, como son el suprimir valoraciones políticas o religiosas dentro de las reuniones, y convocar a líderes como miembros de la organización y la filantropía.


== Historia Rotary International ==
El primer club de servicio del mundo, un club rotario, fue fundado en 1905 en la ciudad de Chicago por el abogado Paul Harris y tres amigos suyos: Silvester Schiele, negociante de carbón; Gustavus H. Loehr, ingeniero de minas, e Hiram E. Shorey, sastre. Ellos decidieron que solo podrían ingresar al Club invitados por algún socio y que tuvieran una profesión diferente de las de los socios actuales. Al poco tiempo se dieron cuenta del potencial que tenían y se dispusieron a ayudar a su comunidad. Se nombraron 4 "Avenidas de servicio" en el organigrama:
Servicio al Club.
Servicio a través de la Ocupación.
Servicio a la Comunidad.
Servicio Internacional.
De este modo se cumplía con el objetivo de Rotary.
El objetivo de Rotary es estimular y fomentar el ideal de servicio como base de toda empresa digna, y en particular, estimular y fomentar:
El conocimiento mutuo y la amistad como ocasión de servir.
La observancia de elevadas normas de ética en las actividades profesionales y empresariales; el reconocimiento del valor de toda ocupación útil y la dignificación de la propia en beneficio de la sociedad.
La puesta en práctica del ideal de servicio por todos los rotarios a su vida privada, profesional y pública.
La comprensión, la buena voluntad y la paz entre las naciones, a través del compañerismo de las personas que en ellas ejercen actividades profesionales y empresariales, unidas en torno al ideal de servicio.
La Asociación Nacional de Clubes Rotarios fue formada en 1910; el nombre Rotary fue escogido debido a que las reuniones originales tenían lugar en diferentes locales de los miembros de la organización, que rotaban e intercambiaban a lo largo del tiempo. Este nombre fue cambiado a Rotary International en 1922, porque en aquel momento ya se habían creado muchas ramificaciones en otros países.
Lamentablemente las Avenidas de Rotary dejaron de ser parte del organigrama de la junta directiva y cambiaron a 5 comités: Administración, Membresía, RRPP, Fundación Rotaria y Proyectos. A pesar de esto sus socios se enfocan en el objetivo de Rotary como lo hacían antes.


== Referencias ==
http://teg-kaputzihil.org/historia.html


== Enlaces externos ==
www.kaputzihilrotaryclub.org Sitio oficial de Club Rotario Tegucigalpa Kaputzihil.
www.rotary.org Sitio oficial de Rotary.
www.rotary.org/es/ Sitio web oficial de Rotary Internacional en español.
www.rotaract.org Sitio oficial de Rotaract.

↑ Biblioteca Básica de Rotary. Volumen uno. ¿Qué es Rotary?.