Club de Golf Tres Marías es un desarrollo residencial en la modalidad de club de golf ubicado en el complejo inmobiliario Ciudad Tres Marías en Morelia, Michoacán, México. Este club de golf tiene una relevancia en comparación a otros de su tipo, dada su concepción urbanística y su alcance en el concepto. El Club de Golf Tres Marías es una muestra de las obras inmobiliarias de gran relevancia que se están haciendo en la capital michoacana y que están incentivando el Turismo en Morelia.
El Club de Golf Tres Marías posee una gran magnitud, extendiéndose en una superficie de 550 ha, donde en esa área se ubica infraestructura catalogada de clase mundial entre las que se encuentran un campo de golf de categoría profesional de 62 ha, con 27 hoyos diseñados y firmados por Jack Nicklaus considerado como el mejor golfista de todos los tiempos, quien hizo del campo un sitio muy retador para el juego, además sus características lo hacen el campo de golf más grande en México en una zona de no playa y el tercero en tamaño a nivel mundial siendo ya uno de los más prestigiados y afamados campos de golf del país. Además el desarrollo presenta una casa club tipo resort, áreas deportivas y de esparcimiento, así como áreas residenciales. El club es sede de grandes eventos deportivos y sociales de relevancia nacional e internacional entre los que destacan el torneo de golf Corona Championship parte de la gira mundial de la LPGA, realizado anualmente y el cual posee una vigencia de 5 años, y a la fecha se ha celebrado su tercera edición; A este torneo convergen las mejores jugadores profesionales del mundo como Lorena Ochoa entre otras jugadoras, así como infinidad de visitantes y una fuerte cobertura de medios de comunicación, dejando una gran derrama económica en la ciudad de Morelia.
El Club de Golf Tres Marías se construyó en solo una etapa con una inversión de alrededor de 120 millones de dólares en un tiempo récord de un año y medio (18 meses). El club fue fundado en el año 2004 por el empresario Enrique Ramírez Magaña líder de la inmobiliaria Grupo Tres Marías, que también desarrolla el complejo Ciudad Tres Marías, que comprende 2000 hectáreas sitio donde se ubica este club de golf. El arquitecto del desarrollo es Ricardo Romero Zozaya arquitecto mexicano de gran prestigio, quien ha creado las obras del complejo en un enfoque moderno, integrándolas al entorno natural.


== Generalidades ==


=== Ubicación ===


==== Descripción geográfica y topográfica ====
El Club de Golf Tres Marías se ubica al oriente de la ciudad de Morelia en una superficie total de 550 ha dentro del desarrollo inmobiliario Ciudad Tres Marías que ya contemplado el club de golf posee 2000 ha. Se localiza en una amplia zona detrás de la cordillera y cerro del Punhuato en un área de insinuado relieve que comprende un valle, rodeado por colinas y montañas.
Al norte presenta un pronunciado cañón de unos 40 m de altura que se estrecha al final de este, en su base se extiende la primera sección del campo de golf y en las lomas laterales se ubican los terrenos residenciales.
Al sur presenta el área de valle, en el cual se encuentra la parte del campo de golf mas plana, a sus lados se encuentran terrenos con vivienda residencial, más hacía el sur y ya no formando parte del desarrollo, se extiende una cordillera con bosque que forma parte de la Sierra conocida como de Mil cumbres, en la base de esta elevación y vecina al desarrollo se encuentra una mancha urbana de poblaciones de escasos recursos.
En el centro del desarrollo y a lo largo de este, se extiende de sur a norte propiamente el campo de golf. El campo de golf presenta un insinuado relieve, y a lo largo de este, corre un riachuelo que en el trayecto va formando lagos o estanques artificiales contenidos por diques, en algunas partes este riachuelo pasa por barrancos, y pronunciados desniveles. En algunas partes el campo de golf presenta un terreno agreste con peñas con y grandes rocas, el lugar presenta una vegetación escasa, o casi nula, aun cuando la mayor parte del terreno se considera es área verde, la cual está conformada propiamente por el propio césped del campo de golf, así como por áreas con maleza de pastos y hierbas y una vegetación endémica conservada entre los que se encuentran huizaches y mezquites. Para cruzar de oriente a poniente hay que rodear todo el desarrollo, o se puede hacer a través del cruce de un puente vial que atraviesa un pequeño camino del campo de golf. Asimismo la accesibilidad dentro del campo de golf está resuelta por varios puentes de metal para el paso de los jugadores y carros de gol, que hay a todo lo largo del riachuelo que atraviesa en campo.
Al este u oriente el club de golf está delimitado por otra cordillera de mediana altura donde se ubican la mayor parte de los terrenos residenciales, atrás de esta elevación se encuentran los valles y lomas de la región noreste de Morelia y Michoacán que comprende los municipios vecinos de Charo (Michoacán), e Indaparapeo (Michoacán), al noreste del club de golf se puede apreciar el fraccionamiento residencial Bosques parte también del desarrollo Ciudad Tres Marías y las instalaciones del nuevo Recinto ferial del estado de Michoacán.
Al oeste o poniente del club de golf se encuentra otra elevación en forma de loma, donde se ubican los terrenos para vivienda residenciales, al noreste se encuentran a mayor parte de los terrenos residenciales considerados como “ranchetes” en el desarrollo, los cuales poseen una gran extensión de tierra en hectáreas. En la parte central de la elevación se encuentra la Casa club del desarrollo la cual cuenta con sorprendentes vistas panorámicas del lugar, así como el club hípico, además de canchas deportivas; Detrás de todo esto se encuentra una elevación natural más pronunciada, tipo colina achatada o meseta, conocida como “Tauromina” la cual delimita el área del club de golf de otras áreas del desarrollo Ciudad Tres Marías. Destacando que detrás de esta elevación se encuentra una gran zona que comprende lo que será el centro de ciudad y la zona de corporativos de Ciudad Tres Marías, para después mas al oriente hacer frontera con Morelia pero separándose físicamente de esta por una extensa área declarada reserva natural formada por colinas y cerros de mayor altura con vegetación de tipo matorral, destacando entre ellos el cerro del Punhuato, un extinto volcán paleolítico, el cual en su ladera que da a Morelia albergará un mega jardín botánico llamado Jardín Botánico Cerro del Punhuato el cual se encuentra en proyecto y está considerado de gran altura, haciendo también así frente a la extendida mancha urbana periférica de Morelia que en esa zona es de escasos recursos, y ha presentado el fenómenos de paracaidismo o invasión de tierras.


=== Vías de accesos al desarrollo ===
Actualmente se puede acceder por dos vías al desarrollo, la principal es una vialidad que inicia en un tramo conocido como la salida a Mil cumbres ubicado al suroriente de Morelia, el cual inicia en un crucero vial entre la Avenida Acueducto y la Avenida Camelinas, (parte del actual periférico de la ciudad), de ahí se sube por una moderna vialidad de pendiente pronunciada, hasta llegar a la entrada del desarrollo, que recibe con una monumental puerta semi curva con caseta de seguridad y control de accesos.
La otra vía es por la llamada salida a Charo (Michoacán) la cual comprende un tramo de lo que será la nueva autopista al Aeropuerto Internacional de Morelia, para después conectar con una vialidad del desarrollo Ciudad Tres Marías conocida como el Boulevard Alfredo Zalce, para posteriormente mediante un puente a desnivel conectar con la vialidad “Avenida Tres Marías” que conduce a la entrada del club de golf. Debido a lo prolongado de la pendiente de acceso principal, se ha considerado abrir otros accesos al desarrollo, están contemplados algunos actuales que están en terracería y que ahora sirven para servicios, construcción y carga pesada.


=== Ubicación respecto a Morelia y destinos cercanos ===
El Club de Golf Tres Marías posee una ubicación privilegiada en la propia ciudad de Morelia y en la región centro del país. En Morelia dado que está ubicado al oriente de la ciudad, presenta una estrecha cercanía con las principales zonas comerciales y de servicios de la ciudad las cuales se encuentran al suroriente de Morelia, así mismo se encuentra relativamente cerca a solo 10 minutos del Centro histórico de Morelia, el cual presenta infinidad de atractivos culturales y turísticos. Así también el club de golf se ubica a solo 15 minutos del Aeropuerto Internacional de Morelia el cual recibe vuelos nacionales y de las principales ciudades de Estados Unidos como Chicago, Los Ángeles y San Francisco, a este aeropuerto se podrá acceder directamente a través de la nueva autopista ya en construcción que comunicara directamente al Aeropuerto con Morelia y con el desarrollo Ciudad Tres Marías a través de una desviación.
Respecto a la ubicación de Morelia capital del estado de Michoacan, la ciudad se encuentra situada justamente en medio de las dos ciudades más pobladas e importantes del país, la Ciudad de México y Guadalajara, así como de otras ciudades importantes del centro del país, como León, Guanajuato, Querétaro, además de las poblaciones de Celaya, Salamanca, Salvatierra, Uriangato y Moroleón. Morelia al sur se encuentra a solo 3 horas del destino de sol y playa Ixtapa Zihuatanejo en Guerrero, conectándose por una autopista que pasa por otros destinos como las poblaciones michoacanas de Pátzcuaro y Uruapan también con infinidad de atractivos turísticos y culturales.


=== Concepto arquitectónico y urbanístico ===
El Club de Golf Tres Marías es la médula de una nueva comunidad que albergara 1,000 hogares y apunta a una nueva era de clubs de golf residenciales en México. Asimismo el club de golf dada su magnitud y alcance, determina una nueva visión en el panorama urbanístico de Morelia, siendo un modelo a seguir y actualmente ya imitado por otros desarrolladores.
El concepto del Club de Golf Tres Marías es el mismo que se contempla en el desarrollo inmobiliario Ciudad Tres Marías en el cual se encuentra inmerso, siendo: modernidad, funcionalidad, estrecho contacto con la naturaleza, en un ambiente agradable y seguro. Pero a diferencia de este, en un enfoque exclusivo y de máxima privacidad y seguridad, dado que está enfocado a un nivel socioeconómico alto.
Otro aspecto que contempla el concepto es la cercanía con servicios, por lo que el desarrollo está rodeado de instituciones educativas, y con las nuevas obras que se construyen fuera del desarrollo contara con centros de trabajo, salud, comercio y entretenimiento.
En un enfoque de máximo bienestar el desarrollo cuenta con los máximos avances en materia de urbanización, seguridad, equipamiento y telecomunicaciones.


=== Origen del nombre ===
El origen del nombre de este desarrollo se debe a una formación rocosa en la región, llamada la Peña de las Tres Marías la cual es una enigmática roca que asemeja las siluetas de tres figuras femeninas. Esta formación rocosa está ubicada específicamente dentro del campo de golf y le ha dado nombre tanto al campo (Campo de Golf Tres Marías), al Club de golf (Club de Golf Tres Marías), al complejo inmobiliario donde a su vez se ubica el club de golf (Ciudad Tres Marías) y a la empresa que lo desarrollo (Grupo Tres Marías).


== Historia ==
El Club de Golf Tres Marías nace de la visión del empresario Enrique Ramírez Magaña de crear un desarrollo de clase mundial en la ciudad de Morelia. Enrique Ramírez Magaña impulsor del Club de Golf Tres Marías, es así mismo el CEO de la empresa inmobiliaria Grupo Tres Marías, que ahora desarrolla el complejo Ciudad Tres Marías. Este empresario moreliano es miembro de la tercera generación de una de las familias más prominentes de México, la familia Ramírez quienes conforman la Organización Ramírez. Esta organización empresarial con sede en Morelia comprende 180 cines (930 pantallas) por todo México y Centroamérica, con la empresa Cinépolis la cual es la cadena de cinemas más grande de Latinoamérica y la cadena más grande fuera de Estados Unidos, así mismo la familia también posee una división inmobiliaria llamada INGRA la cual es una constructora y operadora de centros comerciales y algunos fraccionamientos (la cual es independiente de Grupo Tres Marías), una división automotriz llamada RAVISA la cual opera agencias de venta de autos, y así mismo tienen participación en un diario local él periódico Provincia.
Anteriormente el terreno que ahora forma parte del desarrollo estaba constituido en ejido, por lo cual fue necesario cerca de año y medio de negociaciones con más de 225 ejidatarios para la compra de 1000 ha. De las cuales 550 se utilizaron para el Club de Golf Tres Marías.


=== Acontecimientos y Trayectoria ===
2001: diciembre de 2001, Inicio del proyecto, Etapa de planeación
2002:
15 de junio de 2002 compra de 1000 ha a ejidatarios, para el desarrollo, de las cuales 550 son para el club de golf.
16 de agosto de 2002 Ceremonia de colocación de la primera piedra del Club de Golf Tres Marías, asiste Jack Nicklaus el gobernador del estado de Michoacán Lázaro Cárdenas Batel entre otras personalidades. Se coloca la primera piedra mediante una pelota de golf monumental realizada en cantera, y se hace el corte del listón inaugural para el inicio de las obras.

2003: Etapa de construcción
2004:
Sábado 17 de julio de 2004 Ceremonia de Inauguración del Club de Golf Tres Marías.- Acuden el gobernador del estado de Michoacán Lázaro Cárdenas Batel y el presidente municipal de Morelia Fausto Vallejo Figueroa, el secretario de turismo de Michoacán Genovevo Figueroa Zamudio, el Ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano entre otras personalidades del ámbito político, social y empresarial. Asistieron al evento más de 2000 invitados, el evento inicio con una misa, la ceremonia formal de inauguración, convivencia y degustación de alimentos y bebidas, recorrido por las instalaciones y al anochecer una cena culminando con fuegos artificiales.
Martes 20 de julio de 2004 la casa club entra en actividades al público.
17 de noviembre de 2004 inauguración formal del campo de golf

2005:
Primera edición del Torneo de Golf Corona Championship
Lunes 6 de junio de 2005. Comida con inversionistas de Michoacán asistió Vicente Fox
15 al 18 de noviembre de 2005 Tercer Tianguis Golf & Spa México realizado por el Consejo de Promoción Turística de México, dirigido por Francisco Ortiz evento realizado para fomentar la comercialización de destinos turísticos de deporte y salud. Hubo un torneo de exhibición el legendario golfista Jack Nicklaus.

2006: segunda edición del Torneo de Golf Corona Championship Lorena Ochoa gana el torneo.
2007: tercera edición del Torneo de Golf Corona Championship Silvia Cavalleri gana el torneo. Acude a la ceremonia de premiación el presidente de México Felipe Calderón.


== Datos de interés sobre la construcción del desarrollo ==
Durante los 18 meses de la construcción del desarrollo se generaron más de 1500 empleos directos.
Se compacto cerca de 1, 000,000 de m³ de terreno en capas para edificar.
Se invirtió tecnología de punta para estabilizar 18,630 m² de taludes y desniveles.
Se construyeron 360.000 m lineales de tuberías para agua potable, drenaje sanitario, drenaje pluvial, alcantarillado e instalaciones eléctricas y de telecomunicaciones. (El equivalente a la distancia entre Morelia y la Ciudad de México.)
Se utilizaron 76,500.00 m³ de concreto hidráulico en las avenidas. Lo que representa un volumen transportado por 10,000 ollas de concreto o camiones.
En la casa club se colocaron 4 km de fibra óptica para las redes de cómputo y los 128 puntos de atención al cliente.
Se contó con la participación de más de 50 contratistas y subcontratistas en los diversos rubros.
Se requirieron productos de más de 300 proveedores de los diferentes insumos.
Se construyó una Ciclopista: de 9 km de longitud, con un cuerpo de 3 m de ancho. Distancia similar a la que existe en línea recta entre el Club de Golf Tres Marías y la Catedral de Morelia.


== Infraestructura urbana ==
Vialidades:
Las vialidades están realizadas en pavimento de concreto y no en asfalto como ocurre normalmente, el pavimento del desarrollo es de una vida útil de 30 años.
Presenta 42.1 km de vialidades, accesos y car paths construidos con 67,900 m³ de pavimento de concreto.
Presenta 44.7 km de vialidades en un cuerpo de 7 metros de ancho. Las vialidades requirieron la excavación y compactación de cerca de un millón de metros cúbicos de materiales naturales, cantidad que representa 147,857 viajes de camiones.
La principal vialidad que conduce al desarrollo es la llamada Avenida Tres Marías
La principal vialidad dentro del desarrollo es el Circuito Tres Marías, el cual rodea y comunica todo el residencial.
El Nombres de las calles: los nombres de las calles se dividieron en 5 zonas, Cañadas, Valles, Sierras, Cañones y Cerros. Se acompañan así mismo de nombres de pueblos michoacanos como Sierra de Santa Clara o Valle de San Francisco. Asimismo las calles llevan nombres de santos, y están nombradas y ubicadas de la siguiente forma: las privadas que están del circuito hacia el interior del campo de golf llevan acompañado a su zona el nombre de una santa. Y si está fuera del circuito lleva el nombre de un santo.

Abastecimiento, suministro y desagüe de agua: el sistema comprende pozos, agua de la ciudad, lagos artificiales para el riego.
Agua potable
Riego
El drenaje pluvial es conducido a los lagos artificiales y áreas verdes para su aprovechamiento ecológico.

Energía eléctrica:
Iluminación urbana, faroles de alumbrado público a lo largo de todas las vialidades.
La Casa club cuenta con moderna iluminación escénica en todas las áreas del inmueble, tanto en interiores como en exteriores.

Telecomunicaciones:
Seguridad: circuito cerrado, caseta de vigilancia y control de accesos, barda perimetral electrificada.
Barda perimetral.- al desarrollo lo rodea en su totalidad una barda perimetral de 3 metros de altura, sobre la cual se encuentra una malla de alambre de metro y medio de altura, electrificada.
Control de accesos.- cuenta con control de accesos digitalizados, que es uno de los más modernos del mundo, el cual permite llevar un control a detalle de las personas que ingresan al desarrollo y sus movimientos en el interior.
Lector de mano.- cuenta con un sistema de lectura e identificación de la palma de la mano, el cual se utiliza para el acceso de los socios a las áreas de servicios de la casa club restringidas para ellos.
Casetas de seguridad.- Sistema de seguridad inteligente con acceso controlado en las diferentes zonas del desarrollo.
Circuito cerrado.- cámaras de vigilancia 24 horas en puntos estratégicos de todo el desarrollo.

Áreas verdes: áreas verdes y ajardinadas son más de 8,5 ha. Existe un reglamento de edificación el cual contempla una paleta vegetal permitida. La Vegetación en general del desarrollo está conformada por vegetación endémica y vegetación de ornato.
Vegetación endémica está conformada por huizaches, mezquites, nopales y eucaliptos (estos últimos no originarios de la zona)
Vegetación de ornato: palmas datileras, cicas, cedros en arbusto, camelinas o buganvillas.
Se colocaron en el residencial más de 150 palmeras datileras de entre 4 y 8 m de altura, procedentes de Mexicali Baja California.
Se sembraron más de un millón de plantas de diferentes especies. La mayoría de bajo mantenimiento y de crecimiento controlado.


== Instalaciones y Servicios ==
Entre las instalaciones del Club de Golf Tres Marías se encuentran propiamente el campo de golf, una casa club con variedad de amenidades para el descanso, ejercicio y recreación, áreas para consumo, cuidado de la salud, Spa, un club hípico, canchas deportivas, áreas verdes y la zona residencial.


=== Campo de Golf Tres Marías ===
El club de Golf Tres Marías posee un campo de golf con características únicas y particulares que lo convierten en uno de los mejores campos de golf de México y del Mundo, por diversos aspectos. El campo de golf está diseñado y firmado por el reconocido diseñador de fama mundial Jack Nicklaus, considerado además como el mejor golfista de todos los tiempos, así mismo el campo presenta una gran magnitud de terreno, dado que el campo de golf se extiende en 62 hectáreas y pose 27 hoyos todos “Nicklaus Signature”, los cuales se distribuyen en dos secciones una parte con 9 hoyos y otra con 18 hoyos. Esto lo hace un el mayor campo de golf ubicado en una zona de no playa en México, Latinoamérica y en el Caribe. Asimismo el campo presenta una tipografía singular con variado y accidentado relieve, que hacen el juego atractivo, desafiante y retador, además de que la tipografía del lugar asemeja la de un estadio, al estar rodeado el campo por inmediatas lomas a su alrededor, que por su tamaño y forma lo han llamado cancha de golf. Asimismo el campo de golf es de categoría profesional, propio para campeonatos profesionales, por lo que es sede de importantes torneos de golf como el Corona Championship parte de la gira mundial de la LPGA, donde anualmente convergen las mejores jugadores profesionales del mundo; todas estas características hacen del campo de golf un sitio único de fama, prestigio y atractivo para los aficionados del golf.
Ficha Técnica del campo:
Hoyos: 27
Yardas: 10,976
Diseñado por: Jack Nicklaus con su empresa Nicklaus Desing firma desarrolladora de prestigio y reconocimiento internacional, creadores de campos de golf en más de 23 países.
Hoyos catalogados: “Nicklaus Signature”
Torneos: sede de un torneo de la LPGA por 5 años, el Corona Championship
Golf Fee: $200 usd.
Posee una topografía sin igual: bellos paisajes, impresionantes cañadas, Lagos artificiales a través de todo el recorrido.
Campo de golf de categoría: PGA Championship (presenta las características, aunque no se han celebrado torneos PGA)
Se divide en dos campos el Reto de 9 hoyos y el Desafío de 18 hoyos área donde además se juegan los torneos profesionales.
Superficie: 62 ha
Altitud: 6,400 pies (1,950 msnm)
La tipografía del campo
El sitio del el campo de golf está a 1,950 metros sobre el nivel del mar, y está esencialmente en el valle de una gran montaña. Un riachuelo corre a lo largo del terreno y en lo alto de éste está rodeado por cerros donde se encuentran los terrenos para viviendas residenciales.
Sobre el diseñador y su empresa “Nicklaus Design” de Jack Nicklaus
Diseñado por Jack Nicklaus con su empresa Nicklaus Design, legendario golfista estadounidense conocido también como el oso dorado, ganador de más de 80 títulos en su carrera, es considerado el mejor jugador de todos los tiempos, y ahora el mejor diseñador de campos de golf en el mundo, con campos diseñados por él en más de 23 países. En la empresa participan los hijos de este legendario diseñador. La empresa Nicklaus Design” firmó con el Club de Golf Tres Marías el acuerdo para diseñar un “Jack Nicklaus Signature Golf Course”.
Sobre la constructora del campo de golf “Diamond Golf International” de Sal Rodríguez
La empresa que se encargó de construir el campo de golf bajo el diseño de Jack NicKlaus fue la firma “Diamond Golf internacional” presidida por Sal Rodríguez quien es su dueño y presidente. Este empresario es originario de Michoacán y tiene más de 29 años de experiencia profesional y trabajo para grandes corporaciones antes de crear su propia empresa. La empresa Diamond Golf internacional cuenta en su haber con más de 200 campos de golf en el mundo, construidos en importantes destinos y para importantes diseñadores de campos de golf.
Le empresa tiene fama y prestigio por haber construido campos como El Dorado, Cabo del Sol, Punta Mita, Vista Vallarta, El Tigre, y el de Ciudad Bosque Real en México. Así como PGA West, Laguna Nacional, Master y Dove Canyon en Estados Unidos. Y la Rainbow en Japón entre otros. Y entre los diseñadores que han recurrido a esta empresa están figuras como Jim Lipe, Tom Weiskopf, Scott Miller, Ron Fream, Arnold Palmer, y el propio Jack Nicklaus. En el 2004 Diamond Golf Internacional participó en proyectos con un valor en contrato de aproximadamente 120 millones de dólares. La empresa tiene oficinas corporativas en México en Puerto Vallarta y en Estados Unidos en los Ángeles. Asimismo Diamond Golf International ha sido desde hace tiempo el brazo ejecutor de los diseños de Jack Nicklaus.


=== Casa Club ===
Pose una casa Club que abarca una extensión de 112,550.73 m², distribuidos en áreas administrativas y operativas del Club de Golf.
Superficie Total: 112,550.73 m²
Metros cuadrados construidos: 18,559.70 m²
Área verde: 85 m²
Áreas deportivas: alberca semiolímpica techada, gimnasio, sala fitness, studio pilates, spin.
Áreas recreativas: salón de juegos con mesas de billar y pool. Ludoteca para diferentes edades, alberca recreativa y de descanso tipo hotelera. Áreas de juegos infantiles de jardín.
Áreas de consumo: restaurantes y bares snacks en las diferentes áreas.
Áreas de cuidado personal: spa con zona de baños turcos, saunas, jacuzzis, áreas para faciales, masajes (sueco, terapéutico, piedras calientes, deportivo, reflexología, entre otros.)
Áreas exteriores a la casa club:
Estacionamiento descubierto de la casa club para 430 autos
4.000 metros cuadrados de jardines.
Jardín de eventos panorámico


=== Club Hípico ===
43 caballerizas en 3 naves cerradas con pasillos interiores en donde puede entrar el jinete montando hasta la caballeriza.
Pistas de salto y paddock.
2 pistas abiertas para la práctica del Salto de Obstáculos
1 picadero techado con dimensiones oficiales
Escuela de equitación para jinetes principiantes, de nivel medio y avanzado a cargo de instructores profesionales


=== Areas deportivas ===
Canchas deportivas: tenis, Padel tenis, Squash, raquet ball, Frontenis, Basquet ball, volley ball, Foot ball
Ciclopista con un recorrido de 9 km


=== Áreas Residenciales ===
Conformado por Terrenos para construir vivienda de tipo residencial. En general el desarrollo cuenta con 1200 terrenos residenciales de 1000 a 3000 m², (con un promedio de dos casas por hectárea).
Lotes individuales: desde 900 m²
Ranchetes: un nuevo concepto en lo que a urbanización se refiere, el concepto Ranchette son lotes que van desde los 7,000 hasta 40,000 m², que pueden albergar desde 3 hasta 7 derechos de casa.


=== Otras áreas ===
Pro shop con lo más especializado en artículos para practicar el golf.


== Eventos deportivos y sociales ==


=== Torneos de Golf ===
Torneo de Golf Corona Championship: realizado anualmente en el campo de golf, da cita a las mejores jugadoras profesionales del mundo, forma parte del tour de la LPGA realizado en México, este evento se ha destacado por su calidad y prestigio atrayendo infinidad de visitantes nacionales y extranjeros, fortaleciendo al Turismo en Morelia. Asimismo el torneo ha destacado por el apoyo que se les ha dado a las jugadoras mexicanas, como lo es el caso de a la tapatía Lorena Ochoa quien ha sido la imagen del evento, e inclusive por sus méritos ha ganado el torneo.
Vigencia del Torneo: 5 años 1Torneo 2005 último 2009, existe la posibilidad de ampliar el periodo.
Número de jugadoras participantes: aproximadamente 130 jugadoras
Torneo es jugado en el área de los 18 hoyos (de los 27 con que cuenta el campo de golf)
Principales Jugadoras destacadas en el Torneo: Lorena Ochoa, Silvia Cavalleri

Torneo Mercedes Benz
Torneo de Golf Negra Modelo donde participan deportistas profesionales mexicanos.


=== Torneos de Tenis ===


=== Eventos Sociales ===
Visitantes destacados:
Felipe Calderón Hinojosa asiste a premiación del Corona Championship (2007)
Vicente Fox asiste a Comida con inversionistas michoacanos (2005)
Jugadoras de Golf: Lorena Ochoa Silvia Cavalleri asisten al Corona Championship
Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano asiste como invitado especial a la ceremonia de inauguración del club (2004)
Jack Nicklaus diseñador del campo, ha asistido en varias ocasiones
Gaby Vargas evento privado
Así como personajes del ámbito político y empresarial del estado que asisten a diversos eventos.


== La Peña de las Tres Marías ==
Descripción de la forma geológica:
Formación rocosa monolítica, natural de más de 40 m de altura, de roca metamórfica de tipo cantera. En su parte superior descansan tres piedras de hasta dos y medio metros. Esta formación se ubica en la primera sección del campo de golf en un área que asemeja un cañón, la peña sobresale junto a la ladera del risco, en su base se ubica uno de los estanques artificiales y el arroyo que atraviesa por la zona.
Icono del desarrollo:
La peña de las Tres Marías es el símbolo del Club de Golf Tres Marías, la figura de la peña se presenta estilizada en el logotipo del club de golf. El nombre de Tres Marías no es religioso, pero si tiene cierta relación. Así esta formación rocosa le ha dado nombre tanto al campo (Campo de Golf Tres Marías), al Club de golf (Club de Golf Tres Marías), al complejo inmobiliario donde a su vez se ubica el club de golf (Ciudad Tres Marías) y a la empresa que lo desarrollo (Grupo Tres Marías).
La leyenda:
La versión aceptada: los habitantes anteriores de las tierras donde se asienta actualmente el desarrollo, denominaron “Tres Marías” a la formación rocosa que asemeja la silueta de tres mujeres. La gente creía que fueron colocadas por obra divina, por esa razón le rezaban al lugar llevándole veladoras y ofrendas, asimilando que eran las Tres Marías del catolicismo: la Virgen María (Madre de Jesús), María Magdalena y María de Cleofás. Y así lo que en un inicio fue el nombre del proyecto que se ubicaría en esa zona, poco a poco empezó a tener fuerza, y se fue consolidando como el nombre de este macrodesarrollo.
Asimismo se considera que antes de la colonización, los primeros habitantes de la región los pirindas pueblo prehispánico, conocieron también esta formación rocosa y le atribuyeron un simbolismo, y a la llegada de los colonizadores su significado fue distinto.
Otra leyenda indica que en la zona donde está la peña está enterrado un tesoro de la época de la colonia española, esta teoría se basa en una leyenda urbana que indicaba que atrás del cerro del Punhuato (el cual se ubica al oriente de Morelia junto al desarrollo), “hay un valle donde junto a una roca singular yace un enigmático tesoro”. Es por tanto seguramente el propio lugar donde se ubica la peña.
El simbolismo de la peña:
Asimismo a la peña de las Tres Marías se le ha atribuido un simbolismo inmaterial, como lo sucedido a otras rocas alrededor del mundo (como los monolitos). Lo que ha envuelto a un misterio de la peña, que alude a un misticismo, atribuyéndole desde magnetismo, energía, hasta la evocación de puerta a otra dimensión.
Iconográficamente las tres piedras de la peña pueden representar:
Las tres Marías del catolicismo: la Virgen María (Madre de Jesús), María Magdalena y María de Cleofás.
Las tres Marías de una leyenda del cristianismo: que señala que tres marías fueron a desembarcar a las costas de Francia ellas eran María Salomé, María Jacobea, y María Magdalena.
El pasaje conocido como de La Virgen de las Rocas en donde se encuentra tres figuras: la Virgen María, y los niños Jesús y Juan Bautista.
Las tres Marías de la constelación de Orión, un alineamiento de tres estrellas "gemelas" que forman el llamado "Cinturón de Orión"; o las "tres marías" que cruzan en sentido sureste-noroeste la zona central de la constelación.
Las tres Marías como popularmente se les llamaba a las mujeres indígenas de México
Las tres lomas de Morelia: Santa María de Guido, La Loma larga de Santa María y donde se ubica el desarrollo seria la tercera María.
Esta formación rocosa además ha inspirado el nombre de otras empresas: Tres piedras producciones es el nombre de una productora cinematográfica. Quien inclusive también utilizó esta formación en su logotipo.
Cabe señalar que existen varias empresas, de diversos giros con este nombre, en los cuales presentan significados y orígenes totalmente distintos y no relacionados.
Formaciones rocosas en otras partes del mundo que presentan tres figuras monolíticas y que reciben también este nombre de “Tres Marías” son:
Peña Tres Marías en el Parque del Valle de la Luna en Chile.
Peña Tres Marías en el Parque Natural de Serra de Encina da Lastra, junto al monte Penaguillón en España


== Controversia y críticas ==
Como toda obra de gran magnitud y trascendencia, no siempre se está exento de la críticas favorables o desfavorables; razón por la cual el desarrollo no es ajeno a ellas. Entre las principales observaciones se encuentran: los Accesos Viales los cuales al presentarse con pendiente prolongada y con varias curvas resultan peligrosos al acentuarse con el exceso de velocidad de los conductores, otra es la Tipografía del campo de golf que para los desarrolladores es una ventaja, esto es criticado por quienes no son profesionales en el golf al resultarles el juego muy difícil por el insinuado relieve, otro factor es lo árido del lugar, y aunque la mayor parte del desarrollo es área verde esta se presenta seca la mayor parte del año, dado que se compone principalmente de llano de maleza con poca o nula vegetación; así mismo se ha hecho saber a la opinión pública los Altos costos de mantenimiento debido a las rentas propias de los residenciales de niveles socioeconómicos altos. Otro factor es el Abastecimiento de Agua al desarrollo para el cual se construyó un sistema de tubería que parte desde la ciudad de Morelia, recolectando principalmente agua de lluvia, llevando el vital líquido al desarrollo, dejando sin la recarga de mantos freáticos unas zonas de la ciudad. Además de que los estanques artificiales presentan aguas negras, ya que el arroyo que atraviesa el desarrollo es un afluente de aguas residuales de las poblaciones cercanas de donde primeramente pasa el canal. Originando además esta situación, la proliferación y habitad de especies consideradas como plagas entre las que se encuentran roedores, insectos y algunas especies de reptiles.


== Véase también ==


== Enlaces externos ==
Terrenos y Casas en Morelia
Sitio del Ayuntamiento de Morelia