El Club Atlético Sarmiento es una entidad deportiva de la ciudad de Junín, Argentina. Fue fundado el 1 de abril de 1911. El fútbol es su disciplina más destacada, aunque también compite en básquetbol, hockey sobre césped y otros deportes.
En su etapa amateur compitió sólo en la Liga Deportiva del Oeste, pasando al profesionalismo al afiliarse a la Asociación del Fútbol Argentino en 1952. Desde entonces ha disputado los campeonatos oficiales, logrando un título de segunda división y tres de tercera, habiendo jugado dos temporadas en primera división y más de 30 en segunda. El club no dejó de estar afiliado a la liga local, en la cual sigue participando con un equipo amateur siendo la entidad que más títulos logró, con 27 campeonatos incluyendo cuatro nocturnos y un interligas.
Juega sus partidos de local en el Estadio Eva Perón, que con una capacidad de 22.000 espectadores es uno de los más grandes del interior de la provincia. En el año 2014 comenzó la construcción de una tribuna cabecera para 5.000 personas, que ampliará la capacidad del estadio a 27.000 espectadores.
En 2014 Sarmiento ascendió por segunda vez en su historia a la Primera División del fútbol argentino, para disputar el campeonato de 2015.


== Historia ==
El club surgió a partir de la idea de un grupo de entusiastas que fundaron el Sarmiento Football Club. Recién 22 años después, el 27 de enero de 1933 la Asamblea aprueba el cambio de nombre y se sustituye la denominación de Sarmiento Football Club por la que perduraría en el tiempo: Club Atlético Sarmiento.
Antes de ingresar al profesionalismo tuvo una muy buena participación en el fútbol amateur. En 1917 se organiza el primer campeonato oficial de la Liga, siendo el primer campeón justamente el Club Atlético Sarmiento. Entre 1917 y 1950 obtuvo 13 campeonatos de la Liga Deportiva del Oeste (Liga local). En 1945 clasifica para jugar la Copa de la República como uno de los representantes de los equipos no afiliados de la provincia de Buenos Aires llegando hasta los 4tos de final y siendo eliminado por Boca Juniors (Primera ronda: libre Segunda Ronda: Gimnasia y Esgrima de Mercedes 0 - Sarmiento 7 Tercera Ronda: Sarmiento 9 - Independencia 2 Cuarta Ronda: San Martín de Olavarría 1 - Sarmiento 3 Cuartos de Final Sarmiento 2 - Boca Juniors 3). En 1952 comienza a participar en los torneos oficiales de AFA.
En el año 1974, Sarmiento asciende merecidamente de la Primera C a la Primera B, en esa época segunda división del fútbol argentino. Su siguiente ascenso se produce en el año 1977 ya participando en AFA como afiliado, ya que consiguió armar un plantel equilibrado, con capacidad ofensiva y firme en defensa. El técnico fue Héctor Silva en los dos ascensos. Para destacar de su tarea es que por primera vez en 18 años un mismo técnico comenzaba y terminaba un campeonato en Sarmiento sin ser reemplazado.
En 1980 se produce el acontecimiento más importante en la historia de Sarmiento: consigue el ascenso a la Primera División de Argentina por primera y única vez en su historia. Tras dos temporadas en Primera A vuelve a la Primera B.
En la temporada 1990/1991 asciende a la Primera B, después de ganar el Octagonal final de su división. En las temporadas 1992/93 y 1995/96 logra ascender al Nacional B. Tras siete años en la Primera B Metropolitana y consiguiendo el primer puesto, vuelve a la B Nacional.
Su último ascenso se produce en la Primera División de la B Nacional bajo la conducción de un experimentado director técnico del ascenso como es Sergio Lippi, lo que le permite la posibilidad de jugar el torneo de Primera División 2015, formando un plantel con jugadores con experiencia en esta categoría.


== Peñas y filiales ==
En Junín:
Peña Los 11 Bravos.
Peña 1911.
Peña del Hincha.
Peña Fabio Nigro.
Peña Hébert Pérez.
Peña Luciano Polo.
Peña Pancho Melatini.
Peña Alejandro Corbanini.
Peña Los Once Bravos
Filial Femenina Eva Perón
Filial Taqueta Barrionuevo

En Buenos Aires:
Filial 1º de abril.

En La Plata:
Filial Toti Iglesias.

En Rosario:
Filial Chocho Correas.

En San Martín de los Andes:
Filial San Martín de los Andes.

En Fortín Tiburcio
Peña Juan Manuel "Pepo" Garcia

En O'Higgins:
Peña Matias Prieto

En Rafael Obligado
Peña Rafael Obligado

En Lincoln
Peña Andres "Gringo" Alonso

En Vedia
Peña Rodolfo “Fito” Pezzatti
Peña Juan “Bocha” Boianelli.


== Instalaciones ==


=== El club ===

Salón para Eventos, para 150 personas.
Quinchos.
Parrillas.
Arboleda.
3 piletas de natación.
Cancha de tenis (sup. rápida).
Cancha de Hockey sobre césped.
5 Canchas de Fútbol 11.
1 Cancha de Césped Sintético
32 Palcos Vip
20 Cabinas de Transmisión


=== Ciudad deportiva ===
7 campos de juego profesional sembrados y con riego artificial.
Cancha de arena.
Cuestas para fuerza.
5 vestuarios.
Baños para el público.
Utilería.
4 Canchas de Fútbol Tenis.
3 Canchas de Tenis (sup. polvo de ladrillo).
Estacionamiento.


=== Estadio ===

El Estadio Eva Perón fue inaugurado el 9 de julio de 1951 y es el único estadio en todo el territorio argentino que lleva el nombre de Eva Perón. Tiene una capacidad de 22.000 personas. Popularmente se le conoce como "el estadio de cemento", debido a su construcción realizada íntegramente de hormigón, en una época en que normalmente se utilizaban tablones de madera.
En 2015 comenzó la construcción de la cabecera de calle Arias, una tribuna popular para 5.000 personas que llevará la capacidad del estadio a 27.000 espectadores. Ese año se inauguraron 32 palcos VIP y 10 cabinas de transmisión.


== Uniforme y colores ==
Uniforme titular: Camiseta verde con vivos blancos, pantalón blanco y medias verdes.
Uniforme alternativo: Camiseta blanca con vivos verdes, pantalón y medias blancas.

Los colores oficiales al comienzo fueron el verde y blanco, a rayas verticales, figurando así en el estatuto primitivo. pero por aquella época era muy difícil conseguir telas de buena calidad entonces al lavarse desteñían y se mezclaban los colores, entonces se decidió que era mejor que la camiseta sea totalmente de color verde para evitar la desprolijidad.


==== Últimos diseños ====
2015
2014
2013-14
2012-13
2010-12


=== Indumentaria y patrocinador ===