El Club del Progreso es un club que se creó en Buenos Aires el 1° de mayo de 1852 que se caracteriza por ser el más antiguo de Sudamérica y uno de los más tradicionales de Argentina.


== Nacimiento ==
En 1852, luego de la Batalla de Caseros que terminó con el ejército de la Confederación Argentina al mando de Juan Manuel de Rosas, la sociedad argentina se encontraba dividida en dos posturas al parecer irreconciliables, la federalista y la centralista (generalmente identificada con los gobiernos porteños), cuyos constantes conflictos dificultaban el desarrollo del país.
Por esta razón, Don Diego de Alvear, inmediatamente después de producida la batalla y con la idea que para construir un país primero hay que soñarlo, convocó a cincuenta y seis vecinos notables de la ciudad de Buenos Aires, a la moda y usanza de la Europa de entonces, y les propuso fundar un club cuyos objetivos fueron:

desenvolver el espíritu de asociación con la reunión diaria de los caballeros más respetables tanto nacionales como extranjeros ... uniformando en lo posible las posiciones políticas por medio de la discusión deliberada y mancomunar los esfuerzos de todos hacia el progreso moral y material del país.

Con estos objetivos, el 1° de mayo de 1852 se fundó el Club del Progreso, en la Ciudad de Buenos Aires.
Según una carta del fundador del Club publicada en el diario “La Tribuna”, en 1853, no interesaban a los socios tan solo los aspectos políticos sino terminar “con la división y la desconfianza recíproca en que vivíamos”.
El club se fundó un año antes de la sanción de la Constitución Argentina y a lo largo de sus primeros cien años pasó la vida del país.
El Club del Progreso logró su finalidad a través de diversas actividades sociales, principalmente bailes, tertulias, conciertos, donde se encontraban las más importantes personalidades del momento. El billar, el ajedrez y los juegos de cartas fueron complementos de sus actividades. Este fue el carácter que mantuvo el club durante largo tiempo asimilando las nuevas costumbres de la ciudad e incorporando el deporte como otra de sus actividades.
En 1932, el club celebró sus ochenta años con la Primera Exposición del Libro Argentino en su biblioteca, antecedente de lo que posteriormente fue la Feria del Libro.
A partir de los cambios políticos y sociales que se dieron en Argentina con la llegada del peronismo al poder, a partir de 1945 entró en una época de declive.
Con el restablecimeinto de la democracia a partir de 1983, el club ha comenzado lentamente a recuperarse. En los últimos años el funcionamiento del club se ha inclinado a la realización de actividades de tipo cívico culturales a través de debates, seminarios, conferencias y un restaurante, que obtuvo el premio a la excelencia en 2009. También se ha recuperado la biblioteca Mitre.


== Sedes ==
A lo largo de su siglo y medio de vida el Club del Progreso ha tenido cuatro sedes.
La primera de ellas se encontraba ubicada en la calle Perú 135.
Luego, en 1857, el Club se trasladó al Palacio Muñoa en la calle Perú esquina Victoria (actual Hipólito Yrigoyen). Esta propiedad, uno de los primeros "palazzos" de estilo italianizante de la creciente Buenos Aires, fue construida por el ingeniero Edward Taylor para los hermanos Marcos y Miguel Moñoa, comerciantes vascos- donde se mantuvo hasta 1900. El edificio fue demolido en 1971.
La tercera sede, inaugurada en 1900, se situó en la Avenida de Mayo 633, ubicación que marcó el apogeo del Club que era freuentado por lo más granado de la política, la cultura y la sociedad porteña y cuando comenzó a rivalizar con el Jockey Club. Esta espléndida sede, de estilo francés, fue construida por José C. Paz. Allí se mantuvo hasta 1941. La fachada de este edificio, luego de la mudanza del Club, fue transformada perdiendo sus características estéticas.
Finalmente, con los nuevos tiempos de Argentina, se instaló en su actual sede en la calle Sarmiento 1334, antigua residencia privada de un miembro de la familia Duhau construida por los arquitecos Lanús y Hary.


== Socios ==


=== Primeras autoridades ===
En Buenos Aires, el 25 de marzo de 1852, se efectuó el Acta de Fundación del Club del Progreso. Sus primeras autoridades fueron:
Presidente: Diego de Alvear
Vice-Presidente: Felipe Llavallol
Secretario Delfín Huergo
Vocales: Francisco Chas, Mariano Casares, Santiago Calzadilla, Juan Martín Estrada. Félix Sánchez de Zelis, Ambrosio del Molino, Francisco Moreno,José T. Martínez, Rufino de Elizalde y Gervasio A. de Posadas.


=== Socios fundadores ===
Diego de Alvear, Delfín B. Huergo, Felipe Llavallol, Francisco Chas, Mariano Casares, Santiago Calzadilla, Rufino de Elizalde, Juan M. Estrada, Félix Sánchez de Zelis, Justo José de Urquiza, Ambrosio del Molino, José J. Martínez de Hoz, José Mármol, Ramón LLavallol, Bonifacio Huergo, José M. Cullen, Patricio Sala, Angel G. de Elía, José M. Achával, José M. Maldonado, Norberto de la Riestra, Tomás Guido, Jaime LLavallol, Mariano Drago, Carlos Casares, Hermenegildo de la Riestra, Manuel M. Escalada, Antonio G. Moreno, Vicente Peralta, José M. Lagos, Mariano Lozano, Manuel J. de Guerrico, Manuel J. Cobo, Diego Calvo, Emilio Castro, Bernardo Larroudé, José Pacheco, Jacobo Parravicini, Román Pacheco, Francisco B. Madero, Daniel Gowland, Mariano Varela, Alejo Arocena, Augusto Bornefield, Cayetano M. Cazón, Luis Costa, Miguel Cané, Antonio Romaguera, Vicente Casares, Luis Cáceres, Bernabé Ocampo, Wilfrid Lathan, Manuel Pérez del Cerro y García de Cossio, Carlos Sívori.
Desde sus orígenes el Club del Progreso contó entre sus socios a las grandes familias porteñas tanto unitarias como federales, con un compromiso de fusionar estas tendencias políticas. En el primer mitin, el ministro José Benjamín Gorostiaga sostuvo

...por la fraternidad de los dos grandes partidos políticos que han dividido la República Argentina...

Tanto el gobernador de la Provincia de Buenos Aires como sus ministros fueron socios honorarios de la institución.


=== Socios presidentes de la República Argentina ===
El Club del Progreso fue, desde su creación y hasta mediados del siglo XX, una entidad por la que pasó gran parte de la historia política de Argentina.
Diecisiete presidentes de la República fueron sus socios. Figuraron así, el primer presidente electo luego de la Constitución de 1853, pasando por los tres mandatarios de las Presidencias históricas, las presidentes de la Generación del Ochenta, los presidentes radicales y de la Concordancia. Cuatro de ellos, a su vez, fueron presidentes del Club.
La lista de presidentes socios del Club del Progreso es la siguiente:
Justo José de Urquiza
Bartolomé Mitre
Domingo Faustino Sarmiento
Nicolás Avellaneda
Julio Argentino Roca
Carlos Pellegrini
Luis Sáenz Peña
Manuel Quintana
José Figueroa Alcorta
Roque Sáenz Peña
Victorino de la Plaza
Hipólito Yrigoyen
Marcelo Torcuato de Alvear
José Evaristo Uriburu
Roberto Marcelino Ortiz
Fernando de la Rúa
Raúl Ricardo Alfonsín fue socio luego de su presidencia.


=== Socios relevantes ===
El Club del Progreso se caracterizó, desde su fundación, por tener socios provenentes de la élite porteña. Si bien los socios fueron poco numerosos en cantidad sobresalieron en formar parte de los sectores altos de las familias aristocráticas de Buenos Aires. Hacia 1896 el número de socios era de 1.400.
Marcos Paz
Eustoquio Díaz Vélez (hijo)
Dalmacio Vélez Sarsfield
Adolfo Alsina
Carlos Casado del Alisal
Leandro N. Alem
Vicente Fidel López
Francisco Pico
José María Gutiérrez
Lucio V. González
Vicente Quesada
Aristóbulo del Valle
Lucio V. Mansilla
Estanislao del Campo
Eugenio Cambaceres
Tomas Casares
Estanislao Zeballos
Ángel de Estrada
Juan Agustín García
Cecilia Grierson.


== Notas y referencias ==

Gálvez de Tiscornia, Lucía (1999). La sociedad, los hombres, las ideas. Ediciones del Club.  


== Bibliografía ==
Club del Progreso. Sesquicentenario. 1852 - 2002. Ediciones Lumiero. Buenos Aires.


== Enlaces externos ==
Sitio oficial del Club del Progreso.