El Club Atlético Tigre es un club deportivo ubicado en Victoria, Buenos Aires, Argentina. Su nombre proviene de la ciudad de Tigre, lugar donde fue fundado por José Dellagiovanna el 3 de agosto de 1902.
Juega sus partidos de local en el Estadio José Dellagiovanna ubicado en Victoria, Buenos Aires, que cuenta con una capacidad 30.000 espectadores aproximadamente. Actualmente se encuentra en la Primera División de Argentina.


== HistoriaEditar ==


=== Era AmateurEditar ===
En 1911 se crea la Federación Argentina de Foot-ball, en la que participa el Club Atlético Tigre. En su primer año el equipo obtiene el sub-campeonato. Al año siguiente se consagra campeón de la división intermedia derrotando por 4-2 a Argentinos de Vélez Sarfierd (hoy Vélez Sarfield), y asciende a Primera División
Su debut oficial en la Primera División amateur aconteció el día 1 de mayo de 1913. Aquel día se enfrentaron Porteño y Tigre, terminando con el resultado 0-0; en partido jugado en la cancha de Independiente, en Avellaneda, en donde Porteño hacía las veces de local. El primer gol y primer triunfo de Tigre en Primera División no se harían esperar, ya que en la siguiente fecha, jugada el 11 de mayo, Tigre venció a Sportiva Argentina por el score de 2 a 1. Por aquellos tiempos fue un gran animador de la máxima categoría realizando algunas campañas muy buenas y otras no tanto.


=== Era ProfesionalEditar ===
En 1931 se funda la Liga Argentina de Fútbol que marca el comienzo de la era profesional en este deporte. Tigre es una de las 18 instituciones que dejan la Asociación Amateur Argentina de Football para fundar la nueva asociación, junto a Argentinos Juniors, Atlanta, Boca Juniors, Chacarita Juniors, Estudiantes de La Plata, Ferro Carril Oeste, Gimnasia y Esgrima La Plata, Huracán, Independiente, Lanús, Platense, Quilmes, Racing Club, River Plate, San Lorenzo, Talleres (Remedios de Escalada) y Vélez Sársfield.

El 31 de mayo debuta en la era profesional enfrentando a San Lorenzo de Almagro en el Viejo Gasómetro, perdiendo por 4 a 2. Lorenzo Savarro; David Carmona y César Juan Giulidori; Aquiles Baglietto, Luis Solezzi y Patricio Brady; Julio Gandulfo, Domingo Pérez, Guillermo Haedo, Juan Carlos Haedo y Pedro Alisio, fue la primera formación en el profesionalismo. El primer gol de Tigre en esta nueva etapa lo convierte Juan Carlos Haedo. Tigre logró el primer triunfo en la tercera fecha del campeonato, vence a Racing Club en cancha de River Plate por 1 a 0 con gol de Domingo Pérez. Esta fue la primera derrota de Racing Club, o sea que Tigre fue el primer equipo que lo venció en el profesionalismo. La primera victoria como local en el propio estadio de Tigre la consigue por la 5.ª fecha el 28 de junio al vencer a Huracán por 2 a 0.
El 30 de agosto, por la fecha 14.ª debuta en la era profesional, el oriundo de Rufino, Santa Fe, el mítico Bernabé Ferreyra, y de entrada comienza a escribir la leyenda: convierte los cuatros goles para vencer a Quilmes por 4 a 1 de local.
El 27 de septiembre se produce quizás el pico más alto de su rica historia como futbolista: en cancha de Boca Juniors, Tigre vence a San Lorenzo por 3 a 2 luego de ir perdiendo 2 a 0. Con tres goles de Bernabé en los últimos 15 minutos del partido, da vuelta el resultado y se queda con la victoria. A partir de este momento, se gana popularmente el apodo de "La Fiera". En esta temporada Bernabé Ferreyra marca 19 goles en 13 partidos, y acapara el interés de River Plate, que lo adquiere en cifra récord para la época: 35.000 pesos, operación que les otorga el mote de "millonarios" que hoy conocemos.
En 1934 junto con Quilmes Atlético Club es separado de la Primera División por un polémico decreto de la AFA, pero al año siguiente ambos regresan al círculo privilegiado.
En 1935 se adquieren los terrenos de Guido Spano y el 11 de septiembre se coloca la piedra fundamental para empezar a construir lo que hoy es el actual estadio de Tigre. El Coliseo de Victoria.
En 1936 luego de una temporada en Segunda División junto a Quilmes vuelven a Primera División. El 20 de septiembre se inaugura el estadio enfrentando en un amistoso a Boca Juniors, perdiendo por 4 a 1. Una semana más tarde se juega el primer partido oficial, por la 6.ª fecha enfrentando a Independiente con un resultado adverso de 1 a 0. El 6 de diciembre se produce el primer triunfo de Tigre en Victoria, venciendo a Ferro Carril Oeste por 2 a 0.
En 1937 llega a la institución Juan Andrés Marvezzi, hasta hoy el máximo goleador de Tigre con 116 goles en 173 partidos entre los años 1937 y 1943.
En 1938 con pocas variantes en su plantel inició Tigre el torneo. En Victoria obtendría 20 puntos en 17 encuentros. En la 26.ª fecha le ganó a Racing Club 2 a 1, cortando así una serie espectacular del equipo de Avellaneda, que había convertido 8 goles en cada uno de los tres compromisos anteriores.
En 1939 una buena temporada de Tigre que sumó 30 puntos. Nuevamente la mejor victoria fue como local ante Racing Club por 2 a 0 con goles de Eibar Ríos y Aníbal Troncoso. Juan Andrés Marvezzi fue el goleador con 21 goles y se destacaron también Raimundo Sandoval, Aníbal Troncoso y Eusebio Videla. Tigre fue un gran proveedor de futbolistas para la Selección del país. Por disputarse una copa internacional, la AFA convocó 18 jugadores para los dos encuentros programados. Con más de dos jugadores, Tigre fue la institución que mayor cantidad de futbolistas aportara para la Selección Argentina.
En 1940 algunos consideran que se formó el mejor equipo que tuvo el club. Esta era su formación habitual: José Monjo, Fernando Hazaña, Antenor Medina, Nicanor Kajel, Eusebio Videla, Santiago Oubiñas, Mario Tosoni, Raimundo Sandoval, Juan Andrés Marvezzi, Aníbal Troncoso y Miguel Careri. Como nota sobresaliente, 9 de los 11 habituales jugadores titulares, alguna vez habían lucido la casaca de la Selección Argentina.
En 1941 Tigre arrancó con todo y parecía cosa sería. Disputó palmo a palmo el campeonato en las primeras fechas frente a Racing Club, pero luego se fue cayendo y terminó el campeonato por la mitad de la tabla (noveno, entre 18 equipos). En este año también consigue su mayor goleada en Primera División, en la era profesional, a Rosario Central por 7-2.
El 12 de febrero hace su debut en la Selección Argentina de fútbol en el Sudamericano de Chile, enfrentando a la Selección de Perú. Cuatro días más tarde, en la segunda presentación, el conjunto nacional se impuso a su par ecuatoriano, derrotándolo por 6 a 1, convirtiendo Juan Andrés Marvezzi, cinco goles. Al finalizar el torneo la Selección Argentina se consagraría campeón y el delantero tigrense, el goleador del torneo.
En 1942 Juan Andrés Marvezzi es transferido a Racing Club de Avellaneda. Sin la efectividad de este delantero, el equipo hace una muy mala temporada y desciende deportivamente por primera vez en la historia. Curiosamente ese año militaban en la institución tres jugadores de la Selección Argentina: Raimundo Sandoval, Eusebio Videla y Mario Tosoni.
En 1943 el primer equipo no logra sobrepasar la frustración del año anterior y hace una campaña en la que alterna 15 triunfos, 14 derrotas y 5 empates. El campeón sería Vélez Sarsfield.
Subcampeón de Segunda División 1944 detrás de Gimnasia y Esgrima de La Plata. Disputa 40 partidos de los cuales gana 26, empata 6 y pierde en 8.

Campeón Segunda División 1945 (Ascenso a Primera División: El 30 de diciembre de 1945, Tigre vence de local a Defensores de Belgrano 7 a 2 y se consagra campeón cuando faltaba una jornada para el cierre, ascendiendo a Primera División. Es el segundo título de la historia del Club, el primero en la era profesional.
En 1946 numerosas incorporaciones presentó Tigre al comienzo de este certamen. Entre las incorporaciones, la más importante fue la de Omar Higinio García, que luego fuera tricampeón con Racing Club, siendo un jugador fundamental. El caso más curioso lo protagonizó Fernando Rubio, quien integró el equipo superior en 20 cotejos jugando 6 de ellos como centrodelantero, 4 como marcador central derecho, 3 como volante derecho, 2 de marcador central izquierdo, 2 como marcador de punta izquierdo, 2 como volante central y 1 como volante por izquierda. Además, durante algunos minutos del partido por la segunda rueda con River Plate actuó de puntero izquierdo. Por otra parte en el partido Boca Juniors 5, Tigre 3, Rubio convirtió un gol con el pie descalzo, que fue validado por el árbitro Dottori.
En 1947 después de estar durante casi todo el torneo en la última posición, Tigre se salvó del descenso en la fecha final, al ganarle a Huracán 3 a 1 con goles de Héctor Ingunza en dos oportunidades y Antonio Gómez; mientras que Atlanta, al perder con River Plate, quedó condenado a perder la categoría.
En 1948 bajo la presidencia de Guillermo Solveyra Casares se adquieren dos quintas en el Partido de Tigre. La Quinta Cobo y la Quinta Cibils Avellaneda, sitas en la calle Lavalle 668 y 676 respectivamente, donde se construiría la Sede Social de Tigre.
En 1950 desciende por segunda vez en la historia.
En 1951 este año transcurre con una irregular actuación ubicándose en la segunda mitad de la tabla. En 30 partidos, gana 12, empata 3, y pierde 15 acumulando 27 puntos. El campeón, Rosario Central, obtuvo 45 unidades.
Subcampeón Segunda División: Mejorando el desempeño del campeonato anterior se clasifica subcampeón a 1 punto de Gimnasia y Esgrima de La Plata. En 34 partidos obtiene 21 triunfos, 8 empates y 5 derrotas, y la mejor efectividad del torneo señalando 93 goles. En este año consigue su mayor goleada en segunda división de la era profesional, 8-2 a Defensores de Belgrano.

En 1953 se consagró campeón de Segunda por decreto y, regresó a Primera División. Es el tercer título de la historia y segundo bajo la presidencia Mario Piotti. Con 50 puntos los mismos que la temporada anterior aventaja a Atlanta. Insólitamente obtiene los mismos triunfos, empates y derrotas que el año anterior y la delantera vuelve a ser la más efectiva del torneo con 87 tantos; también logra tener la valla menos vencida con 44 goles en contra.
En 1955 el primer equipo se clasifica 6º en el torneo de Primera División. Tigre produjo una notable actuación en la segunda rueda. La delantera de Tigre (Héctor de Bourgoing, Norberto Méndez, Luis Cesáreo, Eugenio Aguilar y Nicolás Gómez) fue la más goleadora de esa segunda rueda con 29 tantos (le siguió la famosa delantera de Independiente de Avellaneda conformada por Rodolfo Micheli, Carlos Cecconato, Carlos Lacasia, Ernesto Grillo y Osvaldo Cruz, con 28 goles), lo que originó que, en una nota de la época, escrita por el periodista Osvaldo Ardizzone para la revista "El Gráfico", se nombrara por primera vez al conjunto de Victoria como "El Matador". Luis Cesáreo Cesáreo fue el héroe de esa rueda, ya que marcó 6 goles decisivos (2 a San Lorenzo, 2 a Boca Juniors y 2 a Racing Club).
En 1956 entre Enero y Marzo Tigre hace una de las mejores campañas hecha por un equipo argentino en América, donde enfrentó equipos, conjuntos y seleccionados. Sobre 25 partidos, gana 16, empata 6 y pierde solo 3; con 87 goles a favor y 37 en contra. Su mayor goleada fue 8-1 frente a la Selección de Haití, la cual es la mayor goleada de Tigre en toda su historia. Otros buenos resultados fueron: 7-1, 6-1 y 5-1 frente a la Selección de Jamaica, 6-0 frente a la Selección de Cali, 4-1 a Deportes Tolima, entre otros.
En 1958 con motivo de la actuación de la Selección Argentina de fútbol en el mundial de Suecia, se produjo un largo receso en el torneo oficial, y se jugó un campeonato denominado "Copa Suecia". Los equipos de Primera División fueron divididos en dos zonas, y Tigre cumplió una muy buena actuación, ganando 5 partidos, empatando 3 y perdiendo los 3 restantes. Al reanudarse el campeonato oficial, el equipo decayó, y el escaso promedio de años anteriores provocó el descenso.
Subcampeón de Segunda División 1960: escolta con 44 puntos a Los Andes, donde se produce la mejor campaña como visitante realizada por un equipo de Tigre. El equipo dirigido por René Pontoni logro 22 puntos en 17 partidos, con 7 triunfos, 8 empates y 2 derrotas.
En 1965, un 24 de abril, debuta Néstor Hernandorena, uno de los más recordados arqueros de Tigre, en el partido frente a Arsenal de Sarandí, reemplazando a Cadars. El primer encuentro completo lo jugó a la semana siguiente enfrentando a Colón de Santa Fé. En total jugó 92 partidos entre 1965 y 1968.
Subcampeón de Segunda División 1967 (ascenso a Primera División: sale submcampeón perdiendo contra Defensores de Belgrano un partido desempate por el título. Finalmente logra ascender a Primera División por el reclasificatorio.
En 1969 debuta Pedro Daniel Pellegata, el jugador que más veces vistió la camiseta del Club Atlético Tigre con un total de 362 partidos.
En 1970 desciende a Primera C, siendo este el peor capítulo de su historia.
En 1971 Se clasifica subcampeón y retorna después de menos de un año a la Primera B. El equipo estableció el récord de terminar sin goles en contra, 21 de los 42 partidos disputados. Pepe, el gran arquero de ese año logró mantener su arco invicto durante 906 minutos, estableciendo un récord por aquellos días.
En 1975 se compra a Raúl de La Cruz Chaparro siendo el eje principal del brillante y recordado equipo. Con su juego deslumbrante, se ganó el cariño de los hinchas tigrense y, es hoy considerado uno de los máximos ídolos de la institución. Tigre estuvo cerca de obtener un lugar para el ascenso a Primera División.
En 1976 asume como presidente Gerardo Antonio Vitale y como primera medida se decide formar un equipo que devuelva la imagen futbolística perdida. Otro aspecto positivo que comenzó a vislumbrarse fue el fuerte incremento de socios y, por ende la convocatoria de simpatizantes, que constituyera a Tigre en la entidad más taquillera de la división doblegando al campeón Club Atlético Lanús.

En 1979 el Matador realizó una excelente campaña, coronándose Campeón y logrando el ascenso a la Primera División. En ese año, y tras dos ruedas, venció en 18 partidos, empató en 14 y solo perdió 2 encuentros (frente a Estudiantes, en Caseros, en la Primera Rueda; y ante Defensores de Belgrano, en la penúltima fecha del torneo, en el estadio de Comodoro Rivadavia y Av. del Libertador, Capital Federal) obteniendo 50 puntos. El director técnico de ese gran equipo fue Antonio Villamor, con la asesoría general deportiva de Juan Carlos Lorenzo. El equipo base que produjo ese campañón que dejaría al "Matador" de vuelta en Primera División era: Héctor Eduardo Pistone; Eduardo Sánchez, Juan Carlos Bravo, Pedro Daniel Pellegata y Raúl Alberto Giustozzi; Roberto Roque del Valle Carrizo, Miguel Ángel Ross y Óscar Omar Bello Meza; Hugo Aimetta, Salvador Pasini y Miguel Ángel Iannuzzi.
Como siempre Tigre movió multitudes: ese año se coronó ante 30.000 espectadores, en el último partido del campeonato, en el "Coliseo de Victoria", en el que consiguió el empate que le hacía falta para lograr el título: fue 1-1 contra Almirante Brown (gol de Roberto Carrizo, de penal) con lo que consiguió la mínima pero definitiva ventaja de un punto por sobre el subcampeón, Sportivo Italiano. Una curiosidad de ese año: estando Tigre en la B, vendió más entradas que Racing Club, San Lorenzo e Independiente, en Primera División.
En 1980 después de una magra campaña, vuelve a la Primera B, logrando algunos pocos resultados interesantes como el triunfo ante Boca Juniors por 2 a 0 en el viejo estadio de Chacarita Juniors, en San Martín, con goles de Miguel Ángel Ross y Orlando Medina; a Vélez Sarsfield en Liniers por 3 a 2 con goles de Edgardo Luis Paruzzo. Otro hecho para destacar fue la convocatoria que tuvo el equipo durante la primera rueda, donde a pesar de los resultados se mantuvo en los primeros puestos en la tabla de recaudaciones.
En 1982 se produce un hecho inédito hasta esos momentos en la historia del fútbol argentino. Un grande, Club Atlético San Lorenzo de Almagro, desciende a Primera B y realiza una campaña espectacular con una convocatoria para el asombro. Sin embargo, no puede con Tigre en ninguno de los dos encuentros, que terminan igualados y además en el primero de ellos, jugado el sábado 30 de marzo en River Plate, se produce el récord de entradas vendidas históricamente en un partido del ascenso; 46.059. Al estadio concurren más de 70.000 personas.
En 1983 otro equipo protagoniza una de las mejores campañas en la historia del Club. Con Walter Fiori como abanderado y figura excluyente del torneo, Tigre encabeza la tabla de posiciones durante la mayor parte de la temporada. En la segunda rueda y luego de una lesión de Walter, el equipo pierde la punta y en consecuencia el ascenso directo que queda en manos de Club Atlético Atlanta, aventajando a Tigre por dos puntos. La campaña marca 20 triunfos, 10 empates y 12 derrotas. En el Reducido por el segundo ascenso, Tigre enfrenta a Chacarita Juniors y en definición por penales, luego de empatar los partidos correspondientes, los de San Martín consiguen la clasificación y más tarde el ascenso. Ese año surge otra de las figuras de nuestro fútbol, Norberto Ortega Sánchez, que luego continuaría su carrera en San Lorenzo de Almagro y en Coquimbo Unido de Chile.
En 1984 otro grande, Racing Club de Avellaneda pasa por la divisional. Y en dos años se enfrentan en 4 ocasiones. Ganan un encuentro cada uno, y empatan en dos ocasiones. Luego de la frustración sufrida el año anterior el equipo realiza una discreta campaña donde se mantiene a mitad de tabla. De todas formas logra clasificar para el Torneo Reducido, pero es eliminado en la primera fase. Deportivo Español es el campeón de la temporada y Gimnasia y Esgrima de La Plata logra el segundo ascenso, derrotando a Racing Club en la final.
En 1986 ante una modificación en las estructuras de los campeonatos organizados por la AFA en la que se emplea el calendario europeo y la creación de una nueva división que convoca a los equipos del Interior al círculo de la AFA, se realiza un torneo denominado Apertura que clasificaría a 10 equipos de la Primera B a participar del nuevo Torneo Nacional B (luego, se instalaría definitivamente como la segunda categoría del fútbol de AFA, denominándose "Torneo Nacional B"). Tigre clasifica primero en su Zona y logra el derecho a participar por un ascenso a Primera División, pero es postergado nuevamente en la Primera Fase luego de dos partidos frente a Sportivo Italiano, que más tarde sería el que logre el ascenso derrotando en la final a Club Atlético Huracán, que debía, en consecuencia, bajar de categoría.
En 1988 luego de un par de campañas discretas en este nuevo y difícil torneo Nacional, Tigre realiza una muy buena temporada y logra clasificarse para el reducido por el segundo ascenso a Primera División, donde nuevamente es eliminado en la primera fase por San Martín de Tucumán, que luego lograría el ascenso. Por malos manejos financieros se pierde la Sede Social de la calle Lavalle, en Tigre, uno de los patrimonios más importantes del Club.
En 1991 desciende a la Primera B Metropolitana, por primera vez desde la escisión de 1986, después de caer, 3-0, con Central Córdoba (SdE) en un partido desempate jugado en cancha de Unión de Santa Fe.

En 1994 se consagra campeón del Torneo Clausura de Primera B bajo la conducción de Mario Rizzi, aventajando en un punto a Chacarita Juniors, campeón del Torneo Apertura. Esta campaña se caracterizó por el buen juego y la contundencia demostrada al cabo de los diecisiete partidos de los cuales ganó 10, empató 6 y perdió el restante. La obtención de ese torneo le dio la posibilidad de jugar dos finales con Chacarita Juniors, en cancha de River Plate. Después de polémicos arbitrajes en ambos partidos (especialmente en el segundo), Chacarita Jrs. ganó el pleito (triunfó en ambos partidos por el mismo marcador, 1-0) y obtuvo el ascenso al Nacional B, pasando Tigre a disputar el segundo ascenso en un Octogonal, del que volvió a quedar eliminado, esta vez por penales, frente a Los Andes.
En 1995 después de la negación del año anterior, bajo la conducción técnica de Juan Carlos Kerle se consigue el ascenso al Nacional B, tras la obtención del Torneo Reducido. Luego de no sacarse ventaja al cabo de las dos finales con Argentino de Rosario –ambos encuentros finalizaron 0 a 0–, se debe jugar un partido de desempate; un sorteo determinó que sea nuevamente el estadio de Rosario Central el escenario para el partido decisivo. Tigre se impuso por 2 a 1 con goles de Cristian Fernández y Jorge Caballero, apoyado por una multitud de 15.000 simpatizantes que se acercó desde Victoria. Bajo la conducción técnica de Juan Carlos "El Nene" Kerle, el equipo de la final alineó a: Daniel Cirrincione; Luis Escobedo, Maximiliano Pizzarulli, Olavarriaga y Mauricio Di Benedetto; Sebastián Carrizo, Jorge Caballero y Marcos Martín Herschell; Mettini, Enrique Sánchez y Cristian Fernández. También jugaron durante el año: Caputo, Julio Ricardo Pereyra, Adrián Enrique Arana, Castillo, Óscar Diego Monje, Joaquín Pratti y L. González.
En 1996 luego de un campeonato en el que no se logró conformar un equipo acorde a las exigencias del torneo, no se logra mantener la categoría y nuevamente se produce el descenso a Primera B. Los resultados más salientes de esta campaña fueron los triunfos conseguidos frente a Nueva Chicago en Victoria por 6 a 3 y frente a Chacarita en San Martín por 4 a 2.
En 1998 con Alberto Pascutti como director técnico y tras dos temporadas, asciende al Nacional B al ganar el Reducido por la segunda plaza. En el camino a la final pasaron Argentino de Quilmes y Defensores de Belgrano. Nuevamente hubo que definir con Argentino de Rosario de visitante pero, con goles de Ezequiel Carlos Maggiolo y Luis Darío Pérez, Tigre volvió a repetir la historia de tres años atrás.
En 1999 después de un comienzo incierto en cuanto a resultados y con la misma base que logró el ascenso (con Agustín Belmonte como técnico, luego de la renuncia de Alberto Pascutti, el DT que había logrado el ascenso), se logra mantener cómodamente la categoría y clasificar para el Torneo Reducido por el segundo ascenso a Primera División. Luego de eliminar en partidos de ida y vuelta a San Miguel y a Atlético Tucumán, se generó la expectativa, después de algunos años, de pelear por el retorno a Primera División pero, en la fase siguiente, el conjunto de San Martín logró la clasificación por mejor ubicación en la tabla.


=== Apertura 2004: Campeón en SaavedraEditar ===
Se renueva la apuesta para Caruso Lombardi, quien había asumido la temporada anterior con el objetivo de engrosar el Promedio. Esta vez, con un equipo conformado por jugadores que él mismo seleccionó y en muchos casos descubrió, Tigre se propone volver a ser protagonista.
En los primeros partidos, con muy buenas actuaciones como la goleada 4 a 0 ante All Boys, el equipo se acomodó en los primeros puestos y la gente comenzó a ilusionarse y a colmar los estadios desde el comienzo, con un agregado que ya se palpitaba desde que se conoció el fixture: la anteúltima fecha, posiblemente definitoria, se jugaría ante Platense (su clásico rival histórico) en Saavedra.
La campaña del equipo fue excepcional con triunfos importantes en distintas canchas, y haciéndose fuerte en Victoria.
El partido disputado por la fecha 18 el viernes 12 de noviembre en Rosario, ante Central Córdoba, marcó un quiebre en la recta final del Torneo: Tigre obtiene una clara victoria por 2 a 1 con goles de Gustavo Sever y Héber Arriola, y saca 4 puntos de ventaja a su perseguidor, Platense.
La fecha siguiente, en Victoria, Tigre recibía a Los Andes ante una multitud que colmó el estadio para ver al nuevo campeón: el equipo de Lomas de Zamora da vuelta el partido y triunfa 2 a 1, marcando Gustavo Sever para Tigre; Platense golea a Temperley como visitante 3 a 0 y se acerca a tan solo un punto, con 6 en disputa. Para ser campeón, ahora Tigre debía vencer al equipo de Saavedra.
En la semana previa al partido, la expectativa fue impresionante: las escasas 4.700 entradas puestas a la venta el jueves anterior, se agotaron en 2 horas.
El sábado 27 de noviembre de 2004, Tigre pone las cosas en su lugar: le gana a Platense en Saavedra por 2 a 0 con goles de Carlos Luna y Eugenio Peralta Cabrera, vuelve a estirar la ventaja a 4 puntos y se consagra campeón, con el plus de hacerlo ante su clásico rival. Finalmente, la popular visitante estuvo colmada por una multitud de más de 8.000 personas.
La fiesta interminable siguió con miles de almas festejando en la Avenida Maipú, debajo de la Avenida General Paz y la posterior caravana hasta Victoria. Otros tantos miles, se volvieron colmando los 2 trenes que TBA había puesto a disposición de la gente visitante.
El equipo base que logra el Apertura forma con Cristian Campestrini; Luciano Krikorian o Pablo Nieva, Gonzalo González y Juan Carlos Blengio; Martín Galmarini, Diego Castaño, Daniel Muñoz, Oscar Alsina o Nicolás Torres y Gustavo Sever o Matías Giménez; Carlos Luna y Eugenio Peralta Cabrera o Héber Arriola.


=== Campeón Invicto Clausura 2005Editar ===
En 2005 no solo repite, sino que mejora de forma sustancial la campaña del torneo anterior y gana en forma brillante el Torneo Clausura 2005.
Con pocos cambios en el plantel, el equipo base se mantiene y consigue mantener su nivel y ampliar la ventaja sobre los demás equipos, hasta el punto de consagrarse campeón de forma invicta y consiguiendo un récord de rendimiento en el fútbol argentino y para la institución.
A 3 fechas del final, Tigre podía consagrarse campeón con solo un punto, o si su escolta más cercano, Platense no ganaba alguno de los partidos que quedaban. Así fue como el sábado 14 de mayo, Platense iguala como local ante Temperley, consagrando a Tigre sin jugar.
Al día siguiente, domingo 15, el ahora Bi-Campeón de la Primera B, acompañado por una multitud que provocó una caravana de kilómetros en la avenida Avenida General Paz, consigue un agónico empate 3 a 3 en la última jugada de un vibrante encuentro ante Los Andes (el único que lo derrotó en el torneo anterior) en Lomas de Zamora, y así logra mantener su invicto.
Con este logro, al consagrarse en ambos Torneos, Tigre consigue el ascenso directo al Nacional B.
En toda la temporada cosecha un total de 93 puntos sobre 120 (77.50% de eficacia), relegando a la segunda posición a Platense con 20 puntos menos.
El equipo titular que se consagra Bi-Campeón conducido por Ricardo Caruso Lombardi es Cristian Campestrini; Pablo Nieva o Luciano Krikorian, Gonzalo González y Juan Carlos Blengio; Martín Galmarini, Diego Castaño, Daniel Muñoz, Nicolás Torres o Matías Giménez y Gustavo Sever o Bruno Calabria; Carlos Luna y Héber Arriola o Eugenio Peralta Cabrera.


=== Regreso a PrimeraEditar ===
A finales del 2006 finalizó el contrato de Caruso Lombardi, y éste acordó su incorporación a Argentinos Juniors, por recomendación de Diego Armando Maradona. Diego Cagna asumió director técnico del plantel de fútbol profesional del Club Atlético Tigre, con el que tuvo su primera experiencia como entrenador. No empezó de la mejor manera, debutó en San Juan ante San Martín (Gano el verdinegro 4 a 2), pero logró plasmar todo su conocimiento y consiguió del equipo el juego que pretendía. Tanto fue así que estuvo 13 partidos sin perder durante el campeonato, logrando una cómoda clasificación para el Torneo Reducido, pese a haber caído en Córdoba, ante Instituto, por 1-0, en la última fecha de la fase regular. En el Torneo Apertura 2006, Tigre finaliza 3º con 35 puntos, a 5 del campeón, cosechando 10 victorias, 5 empates y 4 derrotas. En el Clausura 2007, que también consagró a Olimpo, Tigre consigue la 6.ª ubicación, con 8 victorias, 8 empates y 3 derrotas. Con 67 puntos Tigre se posiciona 5º en la tabla general y clasifica al Torneo Reducido por un lugar en Primera División, junto a Atlético de Rafaela, Platense y Chacarita Juniors.
En la primera fase del mismo, Tigre deja en el camino a Chacarita Juniors gracias a la ventaja deportiva, tras caer por 3 a 2 en cancha de Lanús y venciendo en Victoria en los últimos minutos por 1 a 0. En la fase siguiente, Tigre visita a Platense –que venía de dejar en el camino a Atlético de Rafaela– en Vicente López e iguala 0-0, triunfando en Victoria por 2-0. Tigre obtiene así, el Torneo Reducido de la B Nacional, nuevamente con el plus extra de hacerlo ante su clásico rival histórico, y accede al derecho a dirimir una plaza en la Primera División ante un rival de la categoría superior: Nueva Chicago. Luego de la primera victoria 1 a 0 como local en el Coliseo de Victoria, que pareció casi siempre poner la idea de llegar a primera, el 25 de junio de 2007 los jugadores consiguieron un histórico resultado de 2 a 1 como visitante en el República de Mataderos, para que de esa forma El Matador de Victoria regresa a la máxima categoría del fútbol argentino, después de 27 años, repitiendo la hazaña del equipo de 1979.
El primer partido se disputa en Victoria un jueves, ante más de 25.000 personas. Tigre triunfa 1 a 0 con un golazo de chilena de Leandro Lázzaro. La revancha se juega el lunes siguiente en Mataderos. Tigre triunfa 2 a 1 y, ya en tiempo adicional, cuando Martín Morel se disponía a rematar un penal que le había cometido Carlos Navarro Montoya, la parcialidad local invade el campo de juego provocando serios incidentes al agredir a la tribuna donde se encontraba la gente de Tigre. Tristemente, los hechos se generalizaron a la salida del estadio República de Mataderos y, como terrible consecuencia de ello, se debió lamentar la muerte del simpatizante tigrense Marcelo Cejas.
El equipo titular que obtiene el Torneo Reducido y vence en la Promoción a Nueva Chicago forma con Daniel Islas; Santiago Morero, Alexis Ferrero y Juan Carlos Blengio; Martín Galmarini, Diego Castaño, Román Martínez y Nicolás Torres; Lucas Wilchez; Leandro Lázzaro y Juan Pablo Pereyra (o Luis Salmerón).


=== Subcampeón en 2007Editar ===
Además del debut-retorno del Club a Primera División, también se produce el estreno de Diego Cagna como DT de la categoría élite. Su primer partido fue el 4 de agosto, correspondiente al Torneo Apertura 2007, frente al Club de Gimnasia y Esgrima La Plata consiguiendo un resultado a favor de 1-0 (gol de Martín Galmarini), en el Estadio Ciudad de La Plata, donde el "Tripero" hizo las veces de local.
El equipo del Matador golea al River Plate de Daniel Passarella por 4 a 1. El 22 de septiembre de 2007, Tigre recibió al conjunto millonario, en un colmado estadio "Matador", con más de 26.000 tigrenses. Los goles fueron de Román Martínez, Matías Giménez (con la mano) y dos de Néstor Ayala; para River, Marco Rubén ponía un 1-3 parcial. El equipo de aquella soleada mañana: Daniel Islas; Alexis Ferrero, Santiago Morero, Juan Carlos Blengio; Martín Galmarini, Diego Castaño, Román Martínez, Martín Morel; Néstor Ayala; Guillermo Suárez y Leandro Lázzaro.
En su siguiente partido jugado en Victoria, reafirma su antigua condición de sombra oscura de Racing Club, al vencer al conjunto de Avellaneda por 3 a 2 con goles de Leandro Lázzaro, Néstor Ayala y Guillermo Suárez.
El domingo 11 de noviembre Tigre golea a San Martín de San Juan por 3-0 con un golazo de Román Martínez, con dos paredes incluidas, y un doblete de uno de los grandes goleadores de Tigre de ese campeonato, el paraguayo Néstor Ayala.
El miércoles 28 de noviembre Tigre recibía a Boca Juniors y, venciéndolo 2-1 con goles de Martín Palermo (BJ), en la primera etapa, y Leandro Lázzaro (T) y Martín Morel (T), en el complemento, lo dejó sin chances de que ganara el torneo Apertura 2007, oportunidad que sólo quedaba para Tigre y Lanús (que, finalmente, obtendría el título). Tigre, en el Torneo Apertura 2007, termina Subcampeón, superando la mejor campaña que había producido Tigre en la historia de la Primera División del fútbol argentino (en 1955). En este Apertura 2007 Tigre logró 34 puntos, cuatro por debajo de la institución "granate".


=== Primeros y a un gol del CampeonatoEditar ===
Por el Torneo Apertura 2008, Tigre estuvo a un solo gol de consagrarse campeón, finalmente alcanzó nuevamente el subcampeonato. En el transcurso del torneo, ganó 12 partidos, empató 3 y perdió los 4 restantes. Finalizó el campeonato con un total de 39 puntos, 33 goles a favor y 21 goles en su contra. Igualado en la primera posición junto con San Lorenzo y Boca Juniors, quienes formaron parte de un triangular desempate.
En la primera fecha el Club Atlético Tigre viajó al Nuevo Gasómetro para enfrentar a San Lorenzo, donde se alzó con un triunfo por la cuenta mínima con un gol de Jonathan Blanco. Luego, recibió en su estadio a Arsenal de Sarandí, con un nuevo triunfo con dos tantos de Diego Castaño; en la tercera fecha enfrentó a Vélez Sarsfield con el que igualó a un tanto (gol de Matías Giménez). En la cuarta fecha fueron derrotados por San Martín de Tucumán por 2-1, descontó en Tigre, Martín Morel, mientras que en la quinta fecha empata sin tantos con Racing Club.
En la fecha siguiente golearon 3-1 a Gimnasia Esgrima de La Plata con dos goles de Martín Morel y uno de Blanco. En la séptima fecha vencieron como visitantes a Boca Juniors en La Bombonera por 3-2 con dos goles de Martín Morel y uno de Carlos Luna. Luego, recibió a Gimnasia de Jujuy y lo derrotó por la cuenta mínima con un gol de Martín Morel. La novena fecha se jugó en el Parque de la Independencia donde perdieron frente a Newell’s por 2-0.[cita requerida]
En la décima fecha venció a Lanús 3-0. Por la undécima fecha enfrentó a Huracán, alzándose con el triunfo por 3-0 con goles de Martín Morel, Matías Giménez y Leonel Altobelli. Luego, venció por la cuenta mínima como local a Independiente con un gol de Carlos Luna; en la decimotercera fecha en tanto, fueron derrotados por Argentinos Juniors por 2-0.[cita requerida]
En la fecha siguiente empataron con Colón de Santa Fé. Por la decimoquinta fecha se enfrentó a Godoy Cruz de Mendoza, donde se impuso por 2-0 con dos goles de Martín Morel. Posteriormente, Estudiantes de La Plata lo venció por 3-1 en el estadio Único de La Plata con descuento para Tigre de Carlos Luna; en la siguiente fecha, venció por 3-1 a River Plate.[cita requerida]
La penúltima fecha ubicó a Tigre entre los tres mejores del campeonato y amago con definir el Apertura en la última fecha luego de que los dirigidos por Cagna, vencieran, como visitantes, a Rosario Central por 3-2. Tras ir perdiendo por 0-2, dio vuelta el partido con goles de “Chino” Luna y de Leandro Lázzaro.[cita requerida]
En la última fecha venció ante más de 30 000 personas por la mínima a Banfield con gol de Martín Morel, sin embargo, no le alcanzó para consagrarse campeón y debió esperar a que se sorteen los partidos para el desempate, pasando a enfrentarse primero frente a San Lorenzo para luego definir con Boca Juniors. En el primer partido correspondiente al triangular definitorio, los dirigidos por Diego Cagna fueron vencidos por 2-1, con un descuento de Leandro Lázzaro. Boca venció por 3-1 a San Lorenzo y Tigre debió enfrentar a Boca Juniors; a pesar de triunfar por la cuenta mínma, Boca se consagró campeón por tener mejor diferencia de goles.[cita requerida]


=== Años difícilesEditar ===
Para el Torneo Clausura 2009 el club vuelve a tener otra regular campaña pero cabe destacar que consigue ingresar por primera vez a un torneo oficial internacional como lo es la Copa Sudamericana en la que debutará contra San Lorenzo de Almagro y en la que quedaría eliminado en esa instancia, aunque eso haría felices a los hinchas del Matador, ya que cumplieron el sueño de jugar un torneo Internacional pese a haber jugado en el Bajo Flores, como muy lejos.
El comienzo del Torneo Apertura 2009 comenzó de la mejor manera, derrotando a Chacarita Juniors uno de sus máximo rival, en el estadio de Vélez Sarsfield por 2 tantos contra 1. Pero luego el conjunto de Victoria obtuvo muchas derrotas consecutivas y realizó la peor cosecha de puntos en un torneo corto en su historia en Primera División.
Después de la partida de Diego Cagna en 2010, la dirigencia, intentando seguir con el proyecto iniciado en 2003, solicitó nuevamente los servicios de Ricardo Caruso Lombardi. De esta manera, comenzó el segundo ciclo del entrenador al frente del primer equipo del club. Sin embargo, no se logró el objetivo de obtener 25 puntos en el Clausura, aunque terminaron muy cerca, con 24 puntos. En la última fecha del torneo, Tigre venció a River Plate por 5-1 en el Monumental, una goleada sin precedentes para el conjunto de Victoria.
Para el Torneo Apertura 2010, Caruso Lombardi decidió hacer una gran "limpieza" en el plantel confeccionado por Cagna. Continuaron los históricos Diego Castaño, Daniel Islas, Luis Ardente, y regresaron Martín Galmarini, Juan Carlos Blengio y Román Martínez. Tigre realizó otra campaña aceptable, terminando una vez más decimoprimero con 25 puntos. Sin embargo, debido su gran exposición mediática, sus cruces con hinchadas y árbitros, y, por último, una acusación del futbolista Juan Camilo Angulo de que Caruso Lombardi le habría reclamado a su representante que le pagara para poner al jugador como titular, la dirigencia de Tigre decidió no renovar el contrato del entrenador. Su reemplazante fue Rodolfo Arruabarrena.


=== 2011/2012: Otro subcampeonato y salvación históricaEditar ===
Durante la temporada 2011-2012 Tigre se complicaba con el promedio, producto de los 8 puntos que había obtenido durante el Apertura 2009 y arrancaba último, sólo delante de los recién ascendidos Belgrano de Córdoba, Unión de Santa Fe, San Martín de San Juan y Atlético de Rafaela. La dirigencia y el cuerpo técnico sabía que se jugaban una parada muy difícil, sobre todo tras la ida del delantero y goleador Denis Stracqualursi al Everton Football Club de Inglaterra. El plantel se propuso sacar un aproximado de 30 puntos durante el Apertura 2011, de los cuales sacó 27, y para el Clausura 2012 el objetivo era sacar la cantidad máxima de puntos posibles. A pesar de comenzar muy bien el torneo y llegar invicto hasta la fecha 7 (donde perdió una seguidilla de 3 partidos contra Arsenal de Sarandí, Argentinos Juniors y All Boys, los ascendidos realizaban muy buenas campañas y complicaban la situación de aquellos que dividían por 2 ó 3 temporadas (el mismo Tigre, Banfield y San Lorenzo de Almagro entre otros). El momento clave fue el partido ante Boca Juniors en la fecha 10, donde Tigre lo superó como local por 2 a 1 y a partir de allí cosechó 5 victorias (4 de local) y 4 empates (3 de visitante), varias ante rivales directos por los promedios, lo cual lo posicionó como serio candidato al título. Luego de la victoria sobre Vélez Sarsfield por 1 a 0 en la anteúltima fecha del Clausura 2012, Tigre quedó puntero del campeonato junto a Arsenal de Sarandí faltando sólo una fecha para que culminara el torneo; al mismo tiempo, gracias a esa victoria, Tigre se salvó definitivamente del descenso directo que lo acechó durante casi un año y del que prácticamente no había salido en toda la temporada, pero aún no tenía asegurada su permanencia en Primera División debido a que el triunfo de Atlético de Rafaela lo dejaba nuevamente con chances de caer en promoción si se daban algunos resultados.
Peleando en ambos frentes Tigre salió a jugar su último partido del campeonato ante Independiente de Avellaneda, y contaba con la oportunidad de ganar y jugar un partido por el título contra Arsenal y al mismo tiempo salvarse de la promoción. Además, como se dio la casualidad de que todos los resultados influían de alguna manera en el destino de otros equipos, todos los partidos que definían campeonato y descenso se jugaron el mismo día y a la misma hora. Finalmente Tigre empató 2 a 2 y con la victoria de San Lorenzo de Almagro ante San Martín de San Juan pudo lograr la tan ansiada permanencia en la categoría, aunque Arsenal ganó su partido y se coronó campeón dejándolo sin la chance de pelear por el campeonato. La temporada de Tigre 2011-2012 deja números inéditos para el fútbol argentino, como haberle descontado unos impresionantes 40 puntos a Banfield (descendido directamente) y 18 a San Lorenzo de Almagro en 38 fechas; una contundente racha de 10 partidos sin perder, y además, su delantero Carlos Luna fue el máximo artillero del torneo con 12 goles. Sin dudas, una temporada que dejará huella en su institución.


=== Finalista Copa Bridgestone Sudamericana 2012Editar ===
Tras la temporada 2011/12 (que incluyó un Subcampeonato y un casi descenso), Tigre se clasifica a la Copa Sudamericana por segunda vez en su historia (la anterior había sido en la edición del 2009), siendo eliminado por San Lorenzo de Almagro por gol de visitante, tras igualar 2-2 en el global.
En el Torneo Inicial, partió con no muy buenos resultados, por lo que en la primera llave a disputar se alternaron en las formaciones, tanto titulares como suplentes. En 16avos de final enfrentó a Argentinos Juniors, que ocurrió el 16 de agosto con un triunfo para Tigre bajo la cuenta de 2-1 con dos goles de Diego Ferreira y un descuento proveniente de un tiro libre de Leonel Núñez que se desvió en Lucas Orbán. El 30 de agosto volvieron a enfrentarse ambos equipos, con un nuevo triunfo para Tigre con goles de Diego Ftacla, Gastón Díaz, Emmanuel Pío y Martín Galmarini con un descuento de Pablo Hernández
El 25 de septiembre enfrentó al Deportivo Quito como visitante, en medio de cuestionamientos a la actuación del equipo en el torneo local, ya que todavía no había ganado en lo que iba de competencia. El resultado fue la derrota por 2-0 de Tigre con tantos de Juan Gonzalo Lorca y Mauro Vila. El partido de vuelta se jugó un mes después con nuevo entrenador tras la renuncia de Rodolfo Arruabarrena a pocos días del partido contra los ecuatorianos: Néstor Gorosito; la revancha tuvo como resultado la victoria de Tigre con tantos de Ezequiel Maggiolo, Mariano Echeverría (por penal), Gastón Díaz, Alejandro Donatti y Rubén Botta, con lo que avanzó a cuartos de final.[cita requerida]
Tras el resultado anterior, se enfrentó al favorito paraguayo Cerro Porteño, que venía de una racha de cinco triunfos consecutivos en Copa, más los del torneo local. En el partido de ida del 1 de noviemb]] en Asunción, Roberto Nanni convirtió el primer tanto del partido con el que aseguró la victoria de los paraguayos; en el partido de vuelta realizado el 8 de noviembre, el equipo clasificó con goles de Mariano Echeverría y Rubén Botta en el primer tiempo, y los de Federico Santander y Alejandro Donatti en el segundo tiempo. En semifinales pasaría a enfrentarse a los colombianos de Millonarios F.C. quien había derrotado al equipo brasileño Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense, pasando a la final gracias al gol visitante (1-1 con gol de Mariano Echeverría).[cita requerida]
En la final, enfrentó a São Paulo Futebol Clube, que había derrotado a Universidad Católica. El partido de ida se jugó en la cancha de Boca Juniors, ya que el estadio de Tigre no contaba con la capacidad mínima para albergar una final, donde Tigre empata sin goles y las expulsiones de Alejandro Donatti y Luis Fabiano. El partido de vuelta se jugó en el Estadio Morumbi, donde São Paulo se alza con la Copa tras la negativa de Tigre a jugar el segundo tiempo por agresiones de la seguridad privada local (iba perdiendo 2 a 0 al término del primer tiempo).[cita requerida]


=== Copa Libertadores de AméricaEditar ===
El 22 de enero de 2013 el club debutó en este certamen continental con un triunfo sobre Deportivo Anzoátegui de Venezuela —en el Estadio José Dellagiovanna— en partido de ida del repechaje clasificatorio al Grupo 2; los goles fueron de Gabriel Peñalba y Leandro Leguizamón, mientras que Rolando Escobar había adelantado al conjunto venezolano. El partido de vuelta se jugó en Puerto La Cruz, con un nuevo triunfo por un 3-0 con goles de Rubén Botta, Federico Santander y Ezequiel Maggiolo respectivamente.[cita requerida]
De esta forma el equipo de Victoria accedió a la fase del Grupo 2 que integraban Libertad de Paraguay (0-2 y 5-3), Sporting Cristal de Perú (0-2 y 3-1), y Palmeiras de Brasil (1-0 y 0-2). Tras arrancar con dos derrotas seguidas, el triunfo contra el conjunto brasileño en la tercera fecha, el 18 de abril de 2013 accedió a los octavos de final por primera vez en su historia, al derrotar por 5 a 3 a Libertad en Asunción. Finalizó segundo en la zona con tres victorias y tres derrotas (9 GF y 10 GC). Sólo lo superó Palmeiras por diferencia de gol, ya que culminaron con los mismos nueve puntos. Completaron la tabla, Libertad y Sporting Cristal con ocho puntos.[cita requerida]
En la siguiente instancia se enfrentó a Olimpia de Paraguay. El partido de ida se jugó en Victoria, el 30 de abril, y en éste Tigre se impuso por 2-1 con goles de Gabriel Peñalba y Pérez García, mientras que Herminio Miranda descontó para Olimpia. El 16 de mayo, se jugó el partido de vuelta en Asunción, instancia donde clasificaron los paraguayos con goles de Freddy Bareiro y Norberto Paparatto en contra.[cita requerida]


=== 2013/14: salvación con lo justoEditar ===
Tras la partida de Néstor Gorosito, la dirigencia de Tigre decidió recontratar a Diego Cagna, con el objetivo de repetir lo logrado por éste último en 2007 y 2008.
La campaña del equipo empezó con el pie izquierdo, perdiendo 2-1 con Vélez Sarsfield, a pesar de haber dejado una buena imagen. En la sexta fecha Diego Cagna fue despedido por haber perdido 4 de los 6 partidos disputados, a pesar de haber goleado a Racing Club en la tercera fecha.
Fabián Alegre asumió interinamente en la séptima fecha, donde le ganó por 2 a 0 a Rosario Central. Le siguieron 1 triunfo ante Colón de Santa Fe y mismos empates y caídas ante San Lorenzo de Almagro y Godoy Cruz, respectivamente, aunque con buen juego, lo cual hizo que la dirigencia le prolongara el contrato al DT interino hasta diciembre de ese mismo año. Lo que siguió fueron actuaciones satisfactorias del conjunto de Victoria, con 4 victorias ante Arsenal, Newell's Old Boys, Atlético de Rafaela y Estudiantes de La Plata; 2 empates y 3 caídas. El resultado fue la renovación del contrato de Alegre por un año más.
El Torneo Final 2014 empezó muy bien para Tigre, que estuvo invicto hasta la quinta fecha, con 3 empates y un triunfo. Sin embargo, el elenco de Alegre estuvo 9 partidos sin ganar, con 5 empates, 4 caídas y con tan solo 5 goles a favor y 8 en contra, lo que puso al ex Ferro en la cuerda floja. A pesar de todo, en la duodécima fecha Tigre venció a Arsenal por la mínima con gol de Sergio Araujo y Alegre continuó como director técnico de la institución.
La fecha 17 fue el momento clave en la salvación de Tigre, derrotó a Belgrano de Córdoba por 2 a 1, con goles de Kevin Itabel y Matías Pérez García. Así, le sacaba 4 puntos a Atlético de Rafaela, su próximo y más directo rival por la permanencia. Ésta se aseguró una fecha más tarde en el Nuevo Monumental de la Crema al empatar 1 a 1 con el conjunto santafesino con el tanto de Pérez García.


== ColoresEditar ==

Los colores del Club Atlético Tigre, son los mismos que se utilizaran desde su fundación: azul Francia y rojo bermellón.
La versión más aceptada por los historiadores, y sobre la que Nicolás Piccione hay acuerdo prácticamente unánime, dice que éstos tienen su origen en la bandera del Cantón Suizo de Ticino, limitante con Italia, de donde era oriundo Adolfo Leber, quien donó el primer juego de camisetas con esos colores a don José Dellagiovanna.


== UniformeEditar ==

Primera Camiseta: En los picados se utilizaba una camiseta azul eléctrico, tirando a celeste, con cuello y puño rojo. En el pecho, bordado en rojo, podía leerse el nombre original del Club: "Juventud del Tigre".
Para el primer partido contra el Club Atlético Las Conchas, se consiguió un juego de camisetas azules con vivos rojos en las mangas y el cuello.
Camiseta a Rayas: Entre 1911 y 1919, el Club comienza a alternar su camiseta titular con una a rayas verticales azules y rojas, variando el color y forma del cuello.
Con la reglamentación de los colores y la afiliación a una nueva asociación (Asociación Amateur de Foot-ball), en 1919 la Asociación determina que sea San Lorenzo de Almagro, fundado 5 años más tarde, conserve el diseño.
Sin embargo, ocasionalmente se siguió utilizando este diseño con el que se consagró campeón en 1912 y repitiera en 1945.
A comienzos de los '60 se usaba otra camiseta a rayas, esta vez horizontales, donadas por Ernesto Cucchiaroni, quien las había utilizado en la Sampdoria durante su paso por Italia.
Camiseta Azul con Vivos Rojos: A partir de la decisión de la Asociación, se volvió a utilizar el diseño azul con vivos rojos, alternando en forma de camisa, chomba o remera, pasando por cuello redondo, de camisa o en "V".
La tonalidad de colores también fue variando, aclarando u oscureciendo el azul y el rojo de acuerdo al modelo utilizado, llegando a combinar azul marino y rojo granate.
Dentro de estas variantes, se destaca la camiseta utilizada en Primera División cuando se consiguió el 6.º puesto en 1955: Camisa azul con cuellos y puños rojos, con la solapa de los botones también confeccionada en color rojo.
En esta época comenzaron a incorporarse bolsillos y escudos en el pecho de las casacas.
Camiseta Actual: La camiseta actual, azul con una franja roja horizontal a la mitad, se comenzó a usar alternativamente a medidados de la década del ´40. De allí que, al utilizarse con pequeñas variantes por más de 50 años, se considere este modelo como la camiseta titular tradicional.
Puede considerar a 1983 el año de su adopción definitiva ya que, si bien en diversas ocasiones posteriores se utilizaron uniformes titulares con diseños diferentes, ha sido el predominante desde aquel año.
A mediados de los '90, el Club reemplazó la mítica camiseta Adidas, por nueva indumentaria: Le Coq Sportif, con la que se vistiera hasta el año 2001. El modelo tradicional fue azul eléctrico con una franja roja horizontal, con puños y cuello en forma de chomba de color rojo, y el escudo con la sigla "CAT" bordado en el frente.
Luego, se sucedieron distintos modelos de la marca EZ, que no introdujeron grandes variaciones al diseño tradicional, hasta llegar al proveedor de indumentaria, Topper, que introdujo la variante de poner la franja roja en sentido vertical durante el campeonato 2005/2006, para volver a la tradicional en el 2007. En el segundo año de esta nueva etapa en la primera división, la firma italiana Diadora[1], en el 60º aniversario de su creación, pasó a ocupar el cargo de proveedor oficial de indumentaria, brindando ahora tres casacas bien diferentes entre sí: la tradicional, una alternativa blanca con una banda central dividida, azul hacia el lado derecho y rojo hacia el izquierdo, con vivos en las mangas del tono correspondiente a cada lado, y la gran novedad de una tercera alternativa en color verde flúor, al igual que los pantalones, la que no sólo no tuvo una buena aceptación, sino que fue acompañada de malos resultados. Por último, a mediados de 2010, la empresa Kappa introdujo un modelo en el que el color azul es oscuro, casi marino, con vivos muy finos de color blanco en cuello y mangas, manteniendo la franja roja. Los uniformes suplentes de esta marca son dos, uno totalmente blanco con una franja roja y azul a la altura del pecho, y otro rojo, con vivos azules. Luego, en su segunda temporada vistiendo al club de Victoria, Kappa realiza una variante en la camiseta titular, trasladando la franja roja a la altura del pecho y haciéndola más angosta. En cambio, el modelo suplente es todo blanco con vivos en azul, de los cuales destaca el logo oficial del club (la cabeza de un tigre, visto de frente) en la parte baja de la camiseta. La tercera camiseta, es la misma de la temporada anterior.
Otros Modelos:

Además de los modelos más utilizados, hubo otros que marcaron época en la historia del Club. Entre ellos están el modelo azul con la "T" roja en el pecho utilizado en Primera en 1980, o el modelo azul marino, con pechera y puños blancos y cuello rojo utilizado por el Campeón de 1979 en más del 90% de los partidos. La suplente era blanca con cuello y pechera roja, y el cuello azul. Ambas fueron provistas por la marca "Olympia". La camiseta que se exhibe como utilizada en esa campaña, azul con mangas largas rojas, sólo lo fue en un partido, en la penúltima fecha del torneo y jamás se volvió a ver. Otros modelos usados ese año, como una azul claro con vivos muy finos blancos, y una de color azul con hombros y mangas (cortas) de color rojo, tuvieron una vida igualmente efímera.
En ciertas ocasiones, el Club utilizó como camiseta titular, la habitual camiseta alternativa, de color blanco con distintos vivos azules y rojos, como la utilizada en el Clausura de Primera B obtenido en 1994.
Pantalones y Medias: El color de los pantalones es indistinto, se comenzaron utilizando los de color azul de distintos tonos, para luego pasar por los blancos, y recalar en la actualidad en un azul que continúa el modelo de camiseta. Lo mismo ocurre respecto a las medias, utilizándose de igual manera medias de color azul, blanco o rojo, con distintos diseños.

Uniforme titular: Camiseta azul con una franja roja horizontal en el medio, pantalón y medias azules.
Uniforme alternativo: Camiseta blanca con vivos rojos y azules, pantalón y medias blancas.
Uniforme tercero: Camiseta roja con vivos azules, pantalón y medias rojas.


==== Últimos diseñosEditar ====
2015
2013-14
2012-13
2011-12
2010-11
2009-10


==== CronologíaEditar ====


== EstadioEditar ==

A lo largo de su historia, el Club Atlético Tigre tuvo 3 canchas, aunque la más popular es el actual Estadio de Victoria.
En los comienzos, los partidos amistosos se disputaban en un potrero frente a la "Fábrica de Tinta", entre las calles San Martín y Romero, en Tigre.
Con el pasar de los años, y la creciente difusión de los partidos del Club, hizo falta trasladarse a la primera cancha, situada en Sáenz Peña y Libertad, conocida como "Los Perales".
Con el ascenso a Primera División, en toda la temporada de 1913 Tigre hizo de local en la cancha del Club San Fernando, que por ese entonces competía en fútbol, en la división intermedia.
1 de septiembre de 1913, se alquiló el terreno en la calle Rocha, lindero al río Reconquista, en la zona de Rincón de Milberg, que dio origen a la mítica cancha del "Lechero Ahogado", leyenda creada a partir las frecuentes crecidas del río y lo pantanoso del suelo, que había sido rellenado para poder armar el "field", inaugurado el 2 de diciembre de 1913.
El estadio fue creciendo de a poco, y el 28 de febrero de 1932 se inauguraron nuevas tribunas de madera, que luego serían trasladadas a Victoria.
29 de diciembre de 1935: Ante la creciente popularidad del Club, y debido a las dificultades de acceso al Estadio y la renuencia de los clubes capitalinos a visitar el "Lechero Ahogado", la Comisión Directiva, presidida por León Bordieu decide adquirir dos predios en Victoria, mucho más accesibles y seguros, y comienza a construirse el nuevo Estadio. De los predios originalmente adquiridos, se vendieron parte de las tierras para financiar los pagos, ocupando solo 20.000 m² de los 34.543 originales. Otro tanto se donó al municipio de San Fernando para la construcción de calles.
7 de septiembre de 1945 se escrituraron las tierras del Estadio, adquiridas en distintas fracciones a E.Stanfield, E.Sojo y S.Unzué.
20 de septiembre de 1936: Inauguración del Estadio: Se organizó un amistoso ante Boca Juniors. El Primer Partido Oficial se llevó a cabo el 27 de septiembre por la 6.ª fecha del Campeonato de Primera División, Tigre 0 - Independiente 1. El primer triunfo en el nuevo Estadio se consiguió al vencer por 2 a 0 a Ferro Carril Oeste, con goles de Castillo, el 6 de diciembre del mismo año.
Remodelaciones: En 1940 se construyen dos tramos de tribunas detrás del arco que da a la Avenida Presidente Perón, luego vendidas a Riestra, y en 1942 se completa la tribuna lateral de madera. En 1947 se reemplazó la vieja tribuna visitante que procedía de la cancha del Club San Fernando, por una similar de mayor capacidad. Recién en agosto de 1948 se comenzó a gestar la idea de un estadio de Cemento.
Cabecera de Perón y Platea Techada: En 1954, bajo la presidencia de Mario Piotti, comienza a tomar forma la idea de un Estadio de Cemento, con la construcción de la Cabecera de la Avenida Presidente Perón. Concluida esta, se inician los trabajos para la levantar la Platea Techada, que reemplazó la última tribuna de madera que se mantenía vigente de la cancha del "Lechero Ahogado", que fue vendida a Almagro. La obra la realizó la firma Benito Medici.

El 5 de junio de 1955 se inaugura la nueva Cabecera, en el partido Tigre 3 - Lanús 1, por la 6.ª fecha del Campeonato de Primera División.
Las obras completas se inauguran oficialmente el 15 de abril de 1956, con la Platea Techada habilitada, en el partido Tigre 0 - Racing Club 2, por la 1.er fecha del Campeonato de Primera División. En realidad, la Platea ya había sido inaugurada el 4 de diciembre de 1955 ante Boca Juniors, cuando Tigre venció 3 a 0, pero aún estaba sin las actuales butacas de madera.
Tribuna "José Noáin": El 3 de agosto de 1982, con motivo del 80 Aniversario del Club, se inaugura la Tribuna baja "José M. Noáin", frente a la Cabecera de Perón, en homenaje al fallecido utilero del Club desde 1927 y por más de 60 años.
Iluminación: En el año 1983 se reemplazan las viejas torres del costado del campo de juego, y se instala una nueva iluminación instalando con 4 Torres de 25 metros de altura en cada esquina.
A fines del 2006, se realiza un importante mantenimiento, mejorando la tecnología y aumentando sustancialmente la capacidad lumínica.
Tribuna Lateral: En el año 2001 comienza a cumplirse un viejo anhelo: construir en cemento la vieja tribuna lateral de madera. La obra se realizó en dos etapas distintas, inaugurándose de forma completa en 2001, en el partido Tigre 1 - San Martín de Mendoza 1, que luego fuera suspendido, completándose el 12/12 y perdiendo Tigre por 3 a 2, por la 22.ª fecha del Nacional B. La obra la realizó la empresa Astori Construcciones.
Cabecera del Río de la Plata: En el 2006 con motivo de cumplirse el 70 aniversario del Estadio de Victoria, se emprendió la realización de la última tribuna de cemento que faltaba. En menos de 3 meses se construyó la Cabecera Visitante, inaugurada el 3 de septiembre, en el partido Tigre 0 - Almagro 1, por la 5.ª fecha del Campeonato de la "B". La vieja tribuna de madera fue vendida al Gnomos Rugby Club, de Mar de Ajó.
Nuevos Vestuarios, Butacas en la Platea y Sectores de Prensa: Luego del ascenso a Primera División obtenido a mediados de 2007, comenzó la mejora y modernización de distintos sectores para adecuarlos a los nuevos requerimientos tecnológicos, de comodidad y seguridad. Previo al inicio del Campeonato de Primera División se realizaron obras en los sectores de prensa, construyendo 20 nuevas cabinas reubicándolas en el sector frente a la Platea, aumentando su capacidad y mejorando la visión del campo de juego. También, se construyeron a nuevo los vestuarios, y se agregaron Salas de Precalentamiento, Antidoping y Conferencia de Prensa. La obra incluyó la modificación del acceso al Campo de juego, construcción de nuevos baños en la Tribuna visitante y de un Buffet bajo la Platea Techada, a la que se le reemplazaron las butacas de madera por nuevas butacas plásticas. El re-estreno se produjo en la 4.ª fecha del Torneo Apertura el 24 de agosto, ante más de 22.000 "Matadores", Tigre cayó ante Colón de Santa Fe por 2 a 0.
En 2011 se inauguró la platea, donde se cambió el alambrado de la misma por blindex y se corrió el alambrado de la popular hacia la Avenida Presidente Perón. Se colocó un LCD en el vestuario local, para poder ver videos y se pusieron separadores individuales para cada jugador. Tigre Solidario pintó murales y arregló la pared de la entrada por Avenida Presidente Perón. Por último, se cambiaron los bancos de suplentes. El presidente de Tigre le prometió a los socios una ampliación de la popular ubicada en la Avenida Perón, esto se llevará a cabo si el equipo se mantiene en la máxima categoría del fútbol argentino.
En 2012 se comenzaron a cambiar los accesos por la Avenida Presidente Perón, comenzando a utilizar molinetes magnéticos. La inauguración de los mismos se llevaran a cabo al finalizar el Clausura 2012.


== HinchadaEditar ==

Hinchada, según su propia definición, es el término utilizado para referirse al grupo organizado de aficionados a un deporte y parciales de un equipo, cuya actuación se caracteriza por el uso de cánticos de aliento.
Como en la mayoría de los clubes populares del fútbol argentino, Tigre cuenta en su hinchada con la presencia de barrabravas; se la conoce popularmente con el nombre La Barra del Matador.
Sus hinchas no sólo están en las adyacencias de su coqueto estadio emplazado en el barrio de Victoria, la pasión por los colores “azul y rojo” abarca los partidos de San Fernando, Tigre, Escobar y San Isidro (incluyendo localidades como Victoria, San Fernando, Virreyes, Tigre, Pacheco, Don Torcuato, El Talar, Troncos del Talar, Rincon, Ricardo Rojas, Benavídez, Beccar, San Isidro, Boulogne, Acassuso, Garin, Campana, Los Cardales, Carupa, Martinez, Maquinista Savio, Bella Vista, Ingeniero Maschwitz) también tiene una importante cantidad de hinchas en los barrios capitalinos de Palermo , El Abasto y Belgrano .


=== Alto poder de convocatoriaEditar ===
Históricamente la popular entidad de Victoria es reconocida nacionalmente por su amplio poder de convocatoria.
Un fragmento extraído de una reproducción de la editorial deportiva del periódico "EL DÍA" de la Ciudad de La Plata correspondiente al día 19 de septiembre de 1979, nombra a el "Matador" como una de las hinchadas mas convocantes del país: "Máxime si allá en el círculo privilegiado, como acá en la Primera B, sólo están los que atraen, esos que tanto en la capital federal como en el interior arrastran el público multitudinariamente y son la base del espectáculo. Como River, como Boca, como Rosario Central, como Talleres de Córdoba, como Tigre. Y sólo unos pocos más."
En 1979 estando Tigre en Primera B, vendió un total de 234.845 entradas, superando a Racing Club, San Lorenzo e Independiente en Primera División. Ese mismo año, Tigre se coronó ante más 30.000 espectadores, en el último partido de aquel campeonato (jugado contra Almirante Brown, en Victoria) recaudándose $130.000.000 (de la vieja moneda).
En 1980 culminada la primera rueda del campeonato de Primera División, Tigre se ubicó en el tercer puesto en la tabla de recaudaciones, solo detrás de Boca Juniors y River Plate.
El 13 de marzo de 1982 en un encuentro disputado ante San Lorenzo de Almagro en el estadio de River Plate, se produce el récord de entradas vendidas históricamente en un partido del ascenso; 46.059. Al estadio concurren más de 70.000 personas.
1994, una curiosidad de ese año: Estando Tigre en la tercera categoría de AFA, superó en entradas vendidas por amplio margen a equipos de Primera División como Estudiantes de La Plata, Lanús, Vélez Sarfield, ect.
En la temporada 2004/2005, el Matador aplastó en convocatoria a todos los equipos del ascenso. Con promedio de casi 20.000 personas jugando en el estadio de Victoria; llenando literalmente todos los estadios visitantes. Entre las movilizaciones se destacan las casi 15.000 almas, qué de norte a sur, un 15 de mayo de 2005, se traslaron al estadio de Los Andes.
En 2012, en la final de la Copa Sudamericana jugada en la mítica Bombonera, se dio a conocer el gran poder de convocatoria, llevando a esta misma, más de 40.000 personas, que tuvieron que cruzar toda la capital federal para ver a su amado club.
Ese mismo año, en la vuelta de la final de la Copa Sudamericana demostró que su convocatoria también cruza fronteras, llevando alrededor de 3.500 hinchas a Brasil.


=== RivalesEditar ===
Su rival histórico es Platense, con quien dirime el clásico de la zona norte:

También hay una fuerte rivalidad con: Chacarita Juniors y Nueva Chicago. Otras enemistades hay, con: Quilmes, Argentinos Juniors, All Boys, Defensores de Belgrano, Almirante Brown, Atlanta, Union de Santa Fe, San Martín de Tucumán, Atlético Rafaela, San Miguel, Deportivo Laferrere y Colegiales.
Amistades

Su viejo amigo es el Club Deportivo Morón, con el cual mantiene una gran amistad desde 1975, donde es muy común en los partidos entre ambos clubes ver hinchas de ambas parcialidades con la camiseta de la otra, donde también comparten tribuna y cantos. Esta es sin dudas la amistad más grande del fútbol argentino. También son amigos del Deportivo Independiente Medellín, del Club Atlético Alvarado, y Club Atlético Belgrano


== Datos del ClubEditar ==
Temporadas en Primera División: 18 en la era Amateur (1913 a 1930, inclusive). En el Profesionalismo, 32 (1931-33, 35-42, 46-50, 54-58, 68, 80, 2007/08-presente). Total: 50.
Temporadas en Primera B Nacional: 12 (1986/87-90/91, 95/96, 98/99-2001/02, 05/06-06/07)
Temporadas en Primera B: 39 (1943-45, 51-53, 59-67, 69-70, 72-79, 81-85/86,1991/92-94/95, 96/97-97/98, 2002/03-04/05)
Temporadas en Primera C: 1 (1971)

Mejor puesto en Primera División: 2º (subcampeón en tres oportunidades: Apertura 2007, Apertura 2008 y Clausura 2012).
Peor puesto en Primera División: 20º.
Mejor racha invicta en Primera División: 10 (Clausura 2012).
Mayor cantidad de victorias consecutivas en Primera División: 6 (Campeonato 1921).
Mayor goleada conseguida:
Amateurismo:
Primera División: 7:1 a Platense en 1929.

Profesionalismo:
Primera División: 7:2 a Rosario Central en 1940.
Primera B Nacional: 5:0 a Racing de Cordoba en 2001.
Primera B: 7:0 a Liniers en 1970.
Primera C: 5:0 a Ferro Carril Midland en 1971.

Mayor goleada recibida:
Primera División: 1:11 vs Boca Juniors en 1942.

Mayores goleadas ante los grandes:
Primera División: 5:1 a River Plate en 2010.
Primera División: 5:1 a Racing Club en 1941.
Primera División: 4:1 a San Lorenzo en 1948.
Primera División: 3:0 a Boca Juniors en 1955 y 2010.
Primera División: 3:1 a Independiente en 1949.

Mayor goleada en Copas Internacionales: 4:0 a Deportivo Quito en 2012.
Máximo goleador: Juan Andrés Marvezzi (116 goles).
Jugador con más partidos: Pedro Daniel Pellegata (362 partidos).
Mejor jugador de todos los tiempos: Bernabé Ferreyra (Considerado por muchos el "mejor jugador del mundo" de los años 30s).
Mejor campeonato en Primera División: Apertura 2008 (1º lugar en el campeonato regular junto a San Lorenzo y Boca Juniors, 39 puntos).
Mejor campeonato en Primera B: Clausura 2005 (cosechando 93 puntos sobre 120 posibles, 77.50% de eficacia, récord absoluto del fútbol argentino en toda su historia, segundo récord internacional, detrás del Chelsea FC, que ese mismo año, obtiene 94 puntos sobre los 120 en disputa en la Premier League).
Participaciones internacionales:
Copa Libertadores de América (1): 2013
Copa Sudamericana (3): 2009, 2012 y 2015


==== Participaciones en copas internacionalesEditar ====


== GoleadasEditar ==
Jugando en Primera División, Tigre mantuvo una paternidad curiosa con un grande del interior: Rosario Central; ya que no sólo le ganaba asiduamente, sino que, a su vez, lo hacía por goleada (7-2 en 1940, 4-2 en 1941, 5-2 en 1946, 4-0 en 1947, 4-2 en 1948, 4-0 en 1949, 3-0 en 1954 y 4-2 en 1958). A continuación, el detalle del resto de las goleadas a otros equipos:


== Récords y CuriosidadesEditar ==


=== RécordsEditar ===
Primer equipo argentino en disputar un partido internacional organizado por la Federación Argentina de Football: Contra Central Montevideo de Uruguay (2-2) en 1913.
Equipo argentino con mejor gira por el exterior: 25 partidos disputados (16 ganados, 6 empatados y 3 perdidos) en 1956.
Tigre es el primer equipo en el profesionalismo en derrotar a un grande de la Argentina, Racing Club, esto fue por 1-0 en el campeonato de Primera División en 1931.
Equipo con mayor puntaje tras ascender a Primera División en torneos cortos oficiales: 34 puntos (Apertura 2007).
Equipo con mayor puntaje tras ascender: Temporada 2005/06, (B Nacional), obteniendo 50 puntos sobre 60 posibles.
Campeón con más victorias en el fútbol argentino: 28 partidos ganados sobre 40 (Primera B) en 1945; y 27 triunfos sobre 40 jugados (B Nacional) en 2005.
Equipo con mejor campaña en torneos oficiales del profesionalismo: Cosechando 93 puntos sobre 120 posibles, 77.50% de eficacia, récord absoluto del fútbol argentino en toda su historia. River Plate campeón año 1937 Profesionalismo.cosechando 58 puntos de 68 posibles, 85% de eficacia, récord absoluto fútbol argentino
Segundo equipo con mejor campaña en torneos cortos oficiales: Clausura 2005 (Primera B), 50 puntos, ningún partido perdido (San Lorenzo de Almagro está primero obteniendo 56 puntos).
Campeón con más goles en el fútbol argentino: temporada 1945, con 128 en 40 partidos.
Delantera más goleadora de Primera División en 1955: Héctor de Bourgoing, Eugenio Aguilar, Norberto Méndez, Luis Cesáreo y Nicolás Gómez.
Mejor campaña como visitante en el fútbol argentino: Temporada 1960.
Carlos Domingo Medrano jugando para Tigre en 1959 emigró al prestigioso FC Barcelona, siendo este el primer futbolista argentino en jugar en el club catalán.
Norberto Mendez, máximo goleador de la Copa América, jugó en Tigre y es ídolo histórico del club.
Bernabé Ferreyra, el jugador con mejor promedio de gol en el profesionalismo de la Primera División de Argentina, jugó en Tigre y es ídolo histórico del club.


=== CuriosidadesEditar ===
Tigre y Fútbol Club Barcelona, comparten su origen de los colores, reflejados en la bandera del Cantón Suizo de Ticino, Suiza.
Un crack tigrense y del fútbol argentino, Bernabé Ferreyra fue vendido a River Plate en 1932 en una cifra millonaria para la época y, por eso el prestigioso club de Nuñez lleva ese apodo.
Fernando Rubio convierte un gol con el pie descalzo en el partido de Boca Juniors 5-3 Tigre en el año 1946.
En 1979 estando Tigre en Primera B, vendió un total de 234.845.227 entradas, superando a Racing, San Lorenzo e Independiente, en Primera División.
Padre e hijo ascienden a Primera División: lo hicieron Salvador Pasini en 1979 y su sucesor Mariano Pasini en 2007.
Máximo goleador de un Tigre campeón:
Cándido González: en 1953, convirtió 36 goles en la Primera B, para el ascenso a la Primera División.
Carlos Ariel Luna: en 2004/05, consiguió 24 goles en el ascenso de Tigre a la B Nacional.

Máximo goleador en un partido:
5 goles convirtió Juan Carlos Haedo, el 9 de diciembre de 1928, en el encuentro que disputaron El Porvenir y Tigre, que terminó con un triunfo del equipo de Victoria por 5 - 2.
La misma cantidad hizo Edgardo Luis Paruzzo, el 1 de agosto de 1981, cuando su equipo derrotó a Defensores De Belgrano por 7 - 1.

Máximos goleadores de un torneo de Primera División:
Denis Stracqualursi se consagró goleador del Torneo Apertura 2010 marcando 11 goles, de los que se destacan los convertidos a Boca Juniors, Independiente, Racing Club, Estudiantes de La Plata, Newell's Old Boys, Huracan, Quilmes, Argentinos Juniors, Godoy Cruz de Mendoza entre otros; y goleador de la Temporada 2010/2011, con 21 goles, siendo el primer jugador de Tigre en marcarle tres goles a Boca Juniors en su estadio (empate 3-3).
Carlos Luna con 12 tantos marcados de los 29 que marcó su equipo durante el Torneo Clausura 2012 (3 a Newell's Old Boys, 2 a Unión de Santa Fe y 1 a Vélez Sarsfield, Independiente, Argentinos Juniors, Colón de Santa Fe, Banfield, Godoy Cruz y San Martín de San Juan), siendo el primer goleador en solitario que tuvo el Club en su historia en Primera División. No sólo Tigre se consagró subcampeón en este torneo, sino que coronó una campaña histórica.

Máxima goleada a un equipo grande de Primera División:
5:1 a River Plate en el Estadio Monumental. 19.ª fecha del Torneo Clausura 2010.
5:1 a Racing Club en el Estadio José Dellagiovanna. 23.ª fecha del Torneo 1941.


== Gira internacional más exitosaEditar ==

La excelente campaña realizada por Tigre en 1955 (finalizó 6.º en Primera División cuando todavía los campeonatos eran largos), despertó el interés de los promotores de giras al exterior. De los numerosos ofrecimientos para pasear la casaca tigrense por el extranjero, la Comisión Directiva opto por enfrentarse con equipos y Selecciones del Sur y Centro América. Tigre fue contratado para disputar 15 encuentros con opción a 5 más. Esta gira, realizada a principio de 1956 (de enero a marzo), fue un resonante éxito deportivo y económico, tanto que el promotor decidió hacer uso de la opción de jugar cinco partidos más. Sin dudas que la gira realizada por el Matador fue una de las más exitosas realizadas por algún equipo argentino en el extranjero. En Tigre jugaban grandes jugadores como el arquero Miguel Ángel Rugilo, Norberto Méndez y Hector de Bourgoing.
Resultados de la Gira:
De 25 partidos jugados, ganó 16, empató 6 y solo perdió 3 con 81 goles a favor y 37 goles en contra

Merced a esta gira, el Club Atlético Tigre fue tapa de muchos diarios de los países a los cuales visitó.


== Clubes fundados en honor al Club Atlético TigreEditar ==
Existen numerosos casos de simpatizantes de Tigre que lejos de su tierra natal, decidieron dar continuidad a su pasión. Para ello adoptaron en sus nuevos destinos la iniciativa e ímpetu de José Dellagiovanna, y fundaron su propio "Tigre", respetando sus nombres, sus camisetas o sus colores en honor al club de sus amores. Esto les permitió sentirse nuevamente cerca de sus orígenes, y es algo que nos enorgullece a todos los tigrenses de corazón.
Club Atlético Tigre (Santo Pipó, Misiones): Llegó a participar en varios torneos del interior del país y del Argentino B, actualmente juega en la Liga Posadeña de fútbol donde se consagró campeón en 7 ocasiones. El origen del nombre y los colores se debe a un un grupo de trabajadores misioneros que fueron contratados en la zona de Tigre. Al volver a sus orígenes decidieron fundar un club haciendo honor al equipo con el que simpatizaron durante su estadía en Buenos Aires.
Club Atlético Güemes (Santiago del Estero): El club fue fundado en 1932 y participa en la Liga Santiagueña de fútbol con un gran poder de convocatoria. El nombre es en honor al Gaucho Martín Miguel de Güemes. La camiseta resultó de una elección entre un modelo similar a la de Arsenal de Sarandí, otra de San Lorenzo de Almagro y finalmente una de Tigre, aportada por una gloria de este club, quien hoy da también el nombre a su cancha: Yiya Miranda.
Tigre Fútbol Club (Salto, Uruguay): Fue fundado el 22 de agosto de 1950, y su escudo y camiseta son una réplica muy similar a los tradicionales símbolos de Tigre. Actualmente sus equipos militan en la Primera División de la Liga Regional de Salto, del fútbol del interior uruguayo.
Club Social Deportivo Tigre (Río Gallegos, Santa Cruz): Participa en torneos amateurs. Su escudo y camiseta con los mismos tono de colores son iguales a los de Tigre.
Club Atlético Tigre (Valcheta, Río Negro): Tiene su origen luego de que un jugador de la zona viniera a Victoria a probarse en Tigre, y a pesar de no quedar seleccionado, se llevó un juego de camisetas con las que formó el equipo. Sus equipos participaron en la Liga Regional de San Antonio Oeste, de Río Negro.
Club Social y Deportivo Tigre (Gualeguaychú, Entre Ríos): Participa de la Liga Departamental de fútbol de Gualeguaychú. Su camiseta es como la de Tigre, pero invirtiendo los colores: roja con una franja horizontal azul.
Club Atlético Amigos Unidos (Miramar, Buenos Aires): Fue fundado el 27 de septiembre de 1934 y participa en la liga local de General Alvarado, y se consagró campeón en varias ocasiones. Si bien el escudo nada tiene que ver con el de Tigre, sus colores azul y rojo tienen su origen en la decisión tomada por uno de los fundadores, simpatizante del equipo de Victoria.
Independiente Villa Obrera (San Juan): Más conocido como CAIVO, este club fundado en 1935, si bien no tiene relación directa en cuanto a nombre o escudo, lo une la elección en la combinación de sus colores y el diseño de sus camisetas.
Club Atlético Tigre (Córdoba): Los equipos del Club participan únicamente en torneos infantiles provinciales.
Fútbol Club Bancredicard (República Dominicana): Este club ha ganado en varias ocasiones el Torneo Nacional de Primera División de República Dominicana. El escudo, salvo por proporciones y tono de colores es casi una réplica del escudo de Tigre. Además la fecha que aparece en su escudo (1959) es unos pocos años posterior a la gira que Tigre realizara por Centroamérica en 1956, pudiendo ser éste el motivo de su fundación.
Deportivo Tigre (Arequipa, Perú): Participó de la Primera División de la Liga Distrital de fútbol del Cercado de Arequipa. En la actualidad disputa los torneos del Distrito de Cayma.


== JugadoresEditar ==

Notables jugadores de nuestro fútbol se han puesto la casaca tigrense en diferentes épocas, como ser Norberto Mendez (máximo goleador histórico de la Copa América), Bernabé Ferreyra (jugador con mejor promedio de gol en el profesionalismo de la Primera División y, uno de los nueve máximo goleadores del fútbol argentino. jugo solo 16 partidos en tigre), Pablo Bartolucci, Juan Andrés Marvezzi, Hector Artico, Teófilo Juárez, Nicanor Kajel, César Juan Giulidori, Raimundo Sandoval, Victor Valussi, Néstor Hernandorena, Roque Olsen, David Carmona, Miguel Ármando Rugilo, Hector Arregui, Fernando Gianserra, José Garcia Perez, Omar Higínio García, José Garcia, Enrique Brunetti, Mario Tosoni, Llamil Simes, Adolfo Zumelzú, Aníbal Troncoso, Walter Fiori, Constantino Urbieta Sosa, Raúl de La Cruz Chaparro, Enrique Wolff, Luis Islas, Juan Carlos Haedo, Cándido González, Ernesto Cucchiaroni, Jorge Lorenzo Hidalgo, Carlos García, Hector de Bourgoing, Manuel Dañil, Eusebio Videla, Rafael Arcos, Oscar Bermudez, Fernando Rubio, Higínio Garcia, José Zorzenón, Alberto Cuello, Jaime Sarlanga, Adolfo Heisinger, Luis Cesáreo, Orlando Medina, Antonio Rattín, Alberto Bouche, Nelson Silva Pacheco, Norberto Ortega Sánchez, entre otros. También contó entre sus filas con grandísimos jugadores como Mario Evaristo, René Pontoni y Néstor Rául Rossi, aunque estos como directores técnicos.
Tigre lanzó a la fama a uno de los mejores goleadores de todos los tiempos: Bernabé Ferreyra "el hombre que revolucionó toda una época" -dicen los entendidos-. Bernabé fue: "¡El mejor jugador del mundo de la década del '30!". En la entidad de Victoria jugó tres temporadas y fue vendido a River Plate en 1932 en una cifra millonaria para la época. Y por eso, el prestigioso club de Nuñez lleva ese apodo.
Desde el debut oficial de Francisco Crespo con la casaca "albiceleste" en 1914, hasta la última convocatoria de Diego Alberto Morales en 2011, el conjunto de Victoria contribuyó al seleccionado nacional con más de 20 fútbolistas mientras se desempeñaban en el club. A su vez, son más de 50 jugadores que habiendo pasado por Tigre en algún momento de su actividad, exponiendo jerarquía, integraron la Selección Argentina de Fútbol. También el futbolista Lucas Barrios participó en la Selección Paraguaya de fútbol.

Jugadores que vistieron la camiseta de la selección nacional Adolfo Heisinger, “El Alemán” El Mortero de Ruffino: Bernabé Ferreyra Juan Andrés Marvezy Fernando Manuel “Chango” Gianserra Enrique Wolff Ernesto “Tito” Cucchiaroni Héctor Adolfo De Bourgoing, el francés Miguel Armando Rugilo El Leon de Wembley Norberto “Tucho” Méndez


=== Plantel 2015Editar ===
Actualizado el 07 de noviembre de 2015
 = Lesionado


=== Mayores presenciasEditar ===


== Goleadores históricosEditar ==


== EntrenadoresEditar ==

Director Técnico:  Gustavo Alfaro
Ayudante de campo:  Claudio Cristofanelli
Entrenador de Arqueros:  Carlos González
Preparadores Físicos:  Sergio Chiarelli
Médicos:  Claudio Fecchio y Guillermo Schnebolli
Masajista:  Andrés Telesca
Kinesiólogo:   Lic. Juan Mastroianni
Odontólogo Deportivo: Dr. Gustavo D. Furman
Utileros:  Rolando Ibarra y Carlos Míguez


=== Entrenadores destacadosEditar ===
 Ricardo Caruso Lombardi: Primer y único bicampeón de la historia de Tigre (Apertura 2004 y Clausura 2005, Primera B).
 Diego Cagna: Consiguió el ascenso a Primera División adjudicándose el torneo reducido 2007. Un subcampeonato de la misma, en una ocasión (Apertura 2007), y un primer puesto (Apertura 2008). Clasificación a la Copa Sudamericana 2009.
 Rodolfo Arruabarrena: Asumió en un momento difícil del club al borde del descenso. Salvó a Tigre del descenso con una campaña histórica en el Clausura 2012 coronándolo sub-campeón con 36 puntos y dándole a Tigre la clasificación a la Copa Sudamericana 2012 (donde luego saldría sub-campeón de esa copa).


== PresidentesEditar ==


== PalmarésEditar ==


=== AmateurismoEditar ===
Campeonato de Intermedia:
Campeón (1): 1912.
Subcampeón: 1911.


=== ProfesionalismoEditar ===


==== Títulos NacionalesEditar ====
Campeonatos argentinos de primera categoría:
Subcampeón: Apertura 2007, Apertura 2008 y Clausura 2012.

Campeonatos argentinos de segunda categoría:
Campeón (3): 1945, 1953 y 1979.
Subcampeón: 1944, 1952, 1960, 1967, 1976 (I) y 1983.

Campeonatos argentinos de tercera categoría
Campeón (1): 2004/05.
Subcampeón: 1993/94.
Torneos cortos (3): [*] (3): Clausura 1994, Apertura 2004 y Clausura 2005.

[*]: No dan título de campeón.


==== Torneos internacionales oficialesEditar ====
Copa Sudamericana:
Subcampeón: 2012.


=== Copas amistosasEditar ===
Trofeo Jaime Sarlanga: 1967.


== Movilidad interdivisionalEditar ==


=== Ascensos y DescensosEditar ===
Era Profesional
 Primera División a Segunda División 1933
 Segunda División a Primera División 1934
 Primera División a Primera B 1942
 Primera B a Primera División 1945
 Primera División a Primera B 1950
 Primera B a Primera División 1953
 Primera División a Primera B 1958
 Primera B a Primera División 1967
 Primera División a Primera B 1968
 Primera B a Primera C 1970
 Primera C a Primera B 1971
 Primera B a Primera División 1979
 Primera División a Primera B 1980
 Primera B a Primera B Nacional 1986
 Primera B Nacional a Primera B 1991
 Primera B a Primera B Nacional 1995
 Primera B Nacional a Primera B 1996
 Primera B a Primera B Nacional 1998
 Primera B Nacional a Primera B 2002
 Primera B a Primera B Nacional 2005
 Primera B Nacional a Primera División 2007


== FuenteEditar ==
Scialpini, Nazareno, Atilio. "La historia del Club Atlético Tigre 1902/2000"
Memoria y Balance del Club Atlético Tigre, años varios.
Memoria y Balance de la Asociación del Fútbol Argentino, años varios.
Archivos del Centro para la Investigación de la Historia del Fútbol (C.I.H.F.) - Argentina.


== Ver tambiénEditar ==
Tigres de la UANL
Hull City A.F.C.
Ulsan Hyundai Football Club


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Club Atlético Tigre. Commons
Sitio web oficial