El municipio de Coetzala se encuentra en el estado de Veracruz en la zona centro montañosa de la entidad. Es uno de los 212 municipios del estado y está ubicado en las coordenadas 18°47′5.75″N 96°55′3.4″O. Cuenta con una altura de 620 msnm.
El municipio lo conforman únicamente 5 localidades en las cuales habitan 1958 personas.
Sus límites son:
Norte: Amatlán de los Reyes y Naranjal.
Sur: Zongolica.
Este: Cuichapa y Tezonapa.
Oeste: Naranjal y Zongolica.
Coetzala celebra sus fiestas en honor a su Santa Patrona María Magdalena el 22 de julio.


== Referencias ==

El nombre de Coetzala proviene del náhuatl Quetza- lan, que significa “Lugar del pájaro Quetzal”, ave de plumas verdes muy hermosas y estimadas. En el siglo XVI Coetzala era conocido como el pueblo de Santa María Magdalena Quetzálan y perteneció a la jurisdicción de Zongolíca. El 22 de julio se llevan a cabo en Coetzala las fiestas titulares en honor de Santa María Magdalena, con bailes populares, danzas autóctonas y folklóricas, carreras de caballos y/o torneo de cintas, peleas de gallos, encuentros deportivos (torneo de pesca, canotaje, remo, carrera de bicicletas, encostalados y motos).
El municipio de Coetzala se encuentra ubicado en la zona centro del Estado de Veracruz-Llave. Fisiográficamente pertenece a la Sierra de Zongolica, que a su vez pertenece a la Provincia de la Sierra Madre del Sur, considerada la más compleja y menos conocida del país. El componente geomorfológico que se mantiene constante es el de montañas plegadas de laderas abruptas con o sin estructura de cabalgadura
El municipio de Coetzala se localiza en la zona centro montañosa del estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, en las coordenadas 18 ° 47´ de latitud norte y 96° 55´ de longitud oeste, a una altura de 620 metros sobre el nivel del mar. Limita políticamente con los municipios de Amatlán de los Reyes, Cuichapa, Zongolica y Naranjal. Su distancia aproximada por carretera a la capital del estado es de140 km. Su superficie es de 26.35 km2, 0.004 % del total del estado.
La población municipal en general, cuenta con los siguientes servicios públicos: el 63.04% de sus localidades cuenta con agua potable, el 62.81% dispone de drenaje y el 86.8% de energía eléctrica.
Escudo de Coetzala
En la parte superior central el dibujo es un pájaro quetzal como principal símbolo de este municipio. En la parte inferior y rodeando el marco azul se visualizan los productos principales de esta región, tales como: caña de azúcar, café, plátano, naranja y otros. Los cerros representan la topografía de Coetzala, ya que está situado en la zona montañosa de estado, sobre las estribaciones de la Sierra madre oriental. También se visualiza el palacio municipal y la capilla del lugar, estos como los principales edificios públicos. Las manos que portan las herramientas de trabajo del campo, representan la labor principal de este municipio. Un marco azul con dos estrellas laterales que significan las dos localidades pertenecientes a este municipio.
Viviendas Acorde a los resultados del censo 2005, se encontraron edificadas en el municipio 434 viviendas, con un promedio de ocupantes por vivienda de 4.51, la mayoría son propias y de tipo fija, los materiales utilizados principalmente para su construcción son el cemento, el tabique, el ladrillo, la madera, la lámina. Así como también se utilizan materiales propios de la región.
Vías de comunicación Su principal vía de comunicación parte de la cabecera municipal y se interconecta a la carretera que comunica a los municipios de Cuichapa, Amatlán de los Reyes y la ciudad de Córdoba. También cuenta con cuatro vías de comunicación mas las cuales son de terrecería. Coetzala - Tenejapam Coetzala - Coetzapotitla Coetzala – Axalpa- Zongolica Coetzala – Naranjal Orografía El municipio se encuentra ubicado en la zona central y montañosa del estado, sobre las estribaciones de la Sierra Madre Oriental. El terreno se caracteriza por la abundancia de cerros, lomas, escarpas y pertenece a las clases ondulado o suavemente ondulado. Hidrografía Se encuentra regado por pequeños afluentes del río Blanco, que desemboca en el Jamapa. Los arroyos de caudal permanente son: las palmas, cotlajapa, semillantla, el zapote y los del caudal eventual son: totoyahapan y la flor. Comunidades Cuenta con 2 comunidades o localidades, a continuación una pequeña reseña histórica que ha prevalecido en las comunidades por sus habitantes y pequeña estadística recopilada en el 2008. Algunas de estas secciones no cuentan con los servicios básicos, sin embargo el trabajo de esta gestión es ampliarlos de manera gradual. LEY ORGANICA DEL MUNICIPIO. La Ley Orgánica del Municipio Libre determina la facultad al Ayuntamiento para participar en la planeación del desarrollo, a través de formular, aprobar, ejecutar planes y programas que tiendan a promover y fomentar las actividades económicas en el municipio, satisfacer las necesidades de equipamiento, infraestructura urbana y servicios públicos. El artículo 35, fracción IV, señala que los Ayuntamientos tendrán las siguientes atribuciones: Elaborar, aprobar, ejecutar y publicar el Plan Municipal de Desarrollo, de conformidad con la ley de la materia y en los términos que la misma establezca.


== Enlaces externos ==
Página oficial del Municipio
Datos Generales actualizados de Coetzala