Cofita es una localidad española perteneciente al municipio de Fonz, en el Cinca Medio, provincia de Huesca, Aragón. Está situada en el margen izquierdo del río Cinca, a una altitud de 300 metros sobre el nivel del mar, contando con una población aproximada de 200 habitantes. Cofita, dentro de la comarca del Cinca Medio, dista de Monzón, cabecera de comarca, 11 kilómetros en dirección norte y a 5 kilómetros de Fonz, donde están los servicios más próximos.


== Historia ==
En diferentes documentos medievales, Cofita aparece también como Confita, Cufita o Confito.
Los documentos más antiguos, dónde aparece Cofita, son documentos de los templarios de Monzón (en torno al siglo XII). Cofita en aquel entonces pertenecía a la orden del temple. Los monumentos más significativos que se conservan en Cofita, fueron precisamente construidos por los templarios.
En el centro del pueblo se halla una cruz de término de ascendente templario que ha sido y es testigo del devenir de esta población
Cofita llego a tener una población de aproximadamente 500 habitantes; en la actualidad según el padrón municipal tiene en torno a 220 habitantes
El monumento más emblemático es la Iglesia Románica dedicada a Santa María Magdalena edificada por los templarios de Monzón en el siglo XII. Se trata de un severo ejemplar románico con amplio ábside, ventanas abocinadas y muros de gran espesor, dicha joya merece una atenta restauración dada la historia que atesora y su indudable belleza.
Cofita perteneció a la órden del Temple y a su liquidación paso a depender de la órden del Hospital de Jerusalén.
La iglesia de Santa Maria Magdalena se halla en el centro de la población, rodeada y en parte oculta e invadida por viviendas aledañas. Datable a mediados del XIII, habida cuenta de su bóveda apuntada.
La cabecera es la zona mejor conservada, a pesar del desgaste que han sufrido las hiladas más próximas al suelo. Se centra mediante ventanal semicegado.
Aún quedan menguados restos de algún canecillo de rollos sustentando la cornisa.


== Fiestas ==
Las fiestas patronales se celebran en febrero y agosto respectivamente en honor a San Blas y San José de Calasanz.
En febrero se celebran unas pequeñas fiestas de invierno en honor a San Blas (3 de febrero).
En tiempos pasados, las fiestas patronales de verano, se celebraban el 22 de julio, en honor a Santa Maria Magdalena, pero se desplazaron a agosto, a causa de que en el mes de julio, en un pueblo como Cofita, dedicado en una gran parte a la agricultura, las faenas del campo eran numerosas por esas fechas. En la actualidad, el día 22 de julio se celebra el "dia de la Magdalena", con una misa en honor a Santa Maria Magdalena y una cena de hermandad en la Plaza Mayor.
En el mes de agosto, en torno al 25 de agosto, se celebran las fiestas patronales de verano en honor a San José de Calasanz. Estas fiestas tienen una duración de cuatro días, con una gran cantidad de actos, organizados y llevados todos a cabo por la Comisión de Fiestas.


== Referencias ==


== Véase también ==
Anexo:Municipios de la provincia de Huesca
Anexo:Municipios aragonófonos de Aragón según el Anteproyecto de la Ley de Lenguas


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cofita. Commons