La paloma ojigualda (Columba arquatrix), también es conocida como paloma de ojos amarillos, es una especie de ave columbiforme de la familia Columbidae nativa del este y sur de África hasta Etiopía en el cabo. También hay poblaciones en el oeste de Angola, el suroeste de Arabia Saudita y el norte de Yemen. Es común a escala local, aunque hay brechas importantes en su distribución debido a los requerimientos de su hábitat.


== Descripción ==
El macho adulto es una paloma de gran tamaño (mide 37 a 42 cm o 15 a 17 pulgadas de longitud) y un pesa 300 a 450 g (11 a 16 oz).   Su espalda y alas son de color marrón, con los hombros manchados con manchas blancas. Las partes inferiores son marrones con grandes manchas blancas, y la cabeza es gris con manchas amarillas alrededor de los ojos, y un pico amarillo. El plumaje del cuello, que utiliza en la exhibición reproductiva, tiene franjas marrones y blancas, las plumas inferiores de las alas y bajo la cola son de color gris oscuro, y las patas son de color amarillo.
Las hembras son muy similares, pero un poco más pálidas. Los jóvenes son marrones y grises —que posteriomente cambian a marrón oscuro—, las partes desnudas tienen unas franjas pálidas de color amarillo verdoso, y las plumas de las alas tienen flecos pálidos. En vuelo, esta paloma se ve muy oscura, y es muy rápida, con los aleteos regulares y un fuerte chasquido ocasional de las alas, que son características de las palomas en general. El llamado es un ruidoso «coo coo».


== Hábitat ==
Esta es una especie de bosques frondosos, frescos y húmedos, por encima de 1400 m de altitud, aunque también aparece localmente en altitudes tan bajas como 700 m. También habita fynbos montañosos, de vegetación secundaria y claros, y se alimentan en las tierras agrícolas cuando no son perseguidos.


== Comportamiento ==


=== Reproducción ===
La paloma ojigualda construye un gran nido con ramas a unos 15 m de altura en un árbol y coloca uno (raramente dos) huevos blancos. Los huevos se incuban durante 17 a 20 días hasta la eclosión, y los polluelos abandonan el nido en otros 20 días.
El macho tiene un ritual de exhibición que consta de movimientos amplios con las alas, y un vuelo de exhibición que consiste en una subida, revoloteo, y un lento deslizamiento hacia abajo.


=== Alimentación ===
La especie se alimenta de frutas y bayas, que recoge principalmente en el dosel arbóreo, pero también desciende por la fruta caída y atrapa algunos insectos y orugas. En el sur de su área de distribución, es favorecido por el fruto de una planta altamente invasiva, Solanum mauritianum. Las aves vuelan distancias considerables desde sus refugios a las áreas de alimentación, y las aves jóvenes o no reproductivas forman bandadas.


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
Gibbs, Barnes y Cox (2001). Pigeons and Doves (en inglés). Pica Press. ISBN 1-873403-60-7. 
Ian Sinclair, Phil Hockey y Warwick Tarboton (2002). SASOL Birds of Southern Africa. Struik. ISBN 1-86872-721-1. 
Del Hoyo, J; Elliott, A; Sargatal, J, eds. (1997). Sandgrouse to Cuckoos. Handbook of the Birds of the World (en inglés) 4. Barcelona: BirdLife International y Lynx Edicions. p. 679. 
Prin J y G (1997). Encyclopédie des Colombidés (en francés). Ingré: Éditions Prin. p. 551. 


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Columba arquatrix. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Columba arquatrix. Commons
Ficha de la UICN (en inglés).
Sistema Integrado de Información Taxonómica. «Columba arquatrix Temminck, 1808 (TSN 555615)» (en inglés). 
Ficha del Proyecto Web del Árbol de la vida (en inglés).
Ficha en Animal Diversity Web (en inglés).
Peterson, Alan P. «Columba arquatrix de los Columbiformes» (en inglés).
Texto especial en The Atlas of Southern African Birds (en inglés).
Columba arquatrix. Centro Nacional para la Información Biotecnológica (en inglés).
Columba arquatrix Temminck, 1808 en xeno-canto.
Esta obra deriva de la traducción de African olive pigeon de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión del 12 de octubre de 2014, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.