Comité Paralímpico de las Américas (acrónimo: APC; en inglés: Americas Paralympic Committee) es una organización internacional, que representa a los actuales 29 Comités Paralímpicos Nacionales de los de América del Norte, Centro América, Caribe y América del Sur. Está afiliada con el Comité Paralímpico Internacional y sus órganos afiliados.
APC es el organismo que organiza y supervisa los Juegos Parapanamericanos que se celebran cada cuatro años en el año antes de los Juegos Paralímpicos de Verano. El presidente actual es el Argentino Jose Luis Campo.


== Historia ==
El primer presidente del Comité Paralímpico de las Américas fue el Señor Jose Luis Campo, de Argentina, y su mandato duro hasta 2005, cuando el Señor Andrew Parsons de Brasil fue electo. En el 2009 lo reemplaza el Sr. Octavio Londoño de Colombia, hasta el 2013. Hoy, el señor Jose Luis Campo, es el presidente del APC por segunda vez. El Comité Paralimpico de las Americas (APC) surgio en agosto de 1997, cuando Xavier Gonzalez y Carol Mushett convocaron una reunión de las regiones de América en Atlanta, Estados Unidos, con el objetivo de crear la Región de las Americas, que aun no existía. Desde esta reunión, la Región de las Americas sigue creciendo continuamente con claros propósitos y objetivos a alcanzar. Se logró alcanzar muchos en un corto periodo de tiempo.
Comités Paralimpicos Nacionales de la región de las Americas: Antigua y Barbuda, Argentina,(Aruba), Barbados, Bermudas, Brasil, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Panama, Peru, Puerto Rico, República Dominicana, Suriname, Trinidad y Tobago, Uruguay, Estados Unidos, Venezuela, Islas Virgenes de Estados Unidos.


== Los países miembros ==
En la tabla siguiente, el año en que el NPC fue reconocida por el Comité Paralímpico Internacional (IPC) también se da si es diferente del año en que la Asamblea Popular Nacional fue creado.


== Véase también ==
Organización Deportiva Panamericana
Juegos Parapanamericanos
Juegos Panamericanos


== Referencias ==