El Concierto para Bangladesh, fue un evento organizado por George Harrison y ayudado por Ravi Shankar, para recaudar fondos por la tragedia que vivía Bangladesh, empezó a las 7 de la tarde del 1 de agosto de 1971, se celebró en el Madison Square Garden, de Nueva York, asistiendo sobre unas 40.000 personas. Es considerado uno de los conciertos benéficos más importantes de toda la historia por la talla de los artistas que participaron, como Bob Dylan, Eric Clapton, Ringo Starr entre otros.
El álbum del concierto fue lanzado a mediados de 1971, y la película se estrenó en 1972, saliendo después en vídeo. En el 2005 salió el DVD incluyendo un documental.
Se recaudaron unos 243.418,50 $, que se entregaron a UNICEF. Los beneficios recaudados entre el vídeo y el DVD, todavía se siguen entregando a UNICEF por la Fundación de George Harrison.


== Antecedentes ==
En 1971, Pakistán Oriental se separó del resto de Pakistán para conformar lo que hoy en día se conoce como Bangladés, los combates provocaron que los habitantes de esta zona, se refugiaran de forma masiva en la India. A esto se sumó el Ciclón Bhola, provocando los dos sucesos juntos una catástrofe humanitaria y una terrible hambruna.
El músico bengalí Ravi Shankar, consulto a su amigo George Harrison como podían recaudar fondos para así poder ayudarlos. Harrison grabó el single Bangladés y Shankar grabó "Joi Bangla", para empezar a recaudar fondos.
Shankar comentó a Harrison que para seguir recaudando fondos podían organizar un concierto en Estados Unidos. Harrison se lo comentó a unos amigos, convenciéndolos de tocar en un macroconcierto en el Madison Square Garden. Tardó en organizarlo unas cinco semanas.
Entre los amigos que Harrison había planeado que acudieran se encontraban John Lennon y Paul McCartney. Lennon se mostró de acuerdo en acudir a la cita sólo en el caso de que él invitara formalmente al concierto a su esposa, Yōko Ono. Al no haber planeado su participación y tampoco querer que lo hiciera, Lennon declinó su asistencia. Asimismo, Paul McCartney aludió como excusa que era muy pronto para una reunión de The Beatles teniendo en cuenta los problemas legales del momento. Del grupo, el único que aceptó la invitación fue Ringo Starr.


== Actuaciones ==
Ravi Shankar y el sarodista Ali Akbar Khan, fueron los primeros en tocar, su programa consistió en el llamado Bangla Dum, que consistía en un recital de música india.
George Harrison era la primera vez que aparecía en vivo desde la desintegración de The Beatles, ya que fue reserva para la banda Delaney & Bonnie Blues Band y la John Lennon's Plastic Ono Band. Para Eric Clapton era la primera vez que tocaba en público desde que se separó cinco meses antes de la gira que hizo con Derek and the Dominos y por una sobredosis que tuvo de heroína no pudo asistir hasta el ensayo general.
Aparte de todos estos músicos colaboraron Billy Preston, Leon Russell, Klaus Voormann, Jim Keltner entro otros.
Bob Dylan, tocó en la primera parte del concierto, siendo su primera actuación desde el Festival de la Isla de Wigth en agosto de 1969. Aparte de algunas actuaciones con The Band en Nueva York y algunas apariciones con John Prine tocando la armónica, no hizo ningún directo hasta 1974.


== La película ==
El concierto se grabó en una película que se estrenó en 1972, después salió en vídeo y más tarde en DVD. En él se incluyó imágenes sueltas que ocurrieron durante los días de conciertos y las mejores actuaciones según George Harrison. Del montaje se encargó Phil Spector.
El vídeo empieza con una entrevista que hacen a George Harrison, un periodista le pregunto por qué eligió la tragedia de Bangladesh, para hacer un concierto con todos los males que hay en el mundo, le contesto que lo hizo por petición de un amigo.
La escena cambia al Madison Square Garden, en el que un reportero de WABC-TV entrevista a gente acampada para conseguir una entrada.
El concierto empieza con la actuación de Ravi Shankar con Ali Akbar Khan, ellos y Harrison introducen un comentario explicando como querían transmitir al público la música clásica hindú, además Shankar pidió al público que no fumara durante la actuación. Él y Alí proceden a afinar sus instrumentos parando después de 90 segundos. El público creyó que era una pieza entera por lo que respondió con una ovación atronadora, por lo que Shankar dijo que si les había gustado tanto como afinaban sus instrumentos les iba a extasiar el resto de la actuación. Entonces tocaron un minucioso rāga de 17 minutos.
Después de un descanso en el que se ven las charlas que había entre George Harrison y el resto de los participantes, en los que comentaban sus impresiones de toda esa etapa del concierto. Harrison salió al escenario tocando canciones de álbum, All Things Must Pass.
Después sale una parte del festival en el que George Harrison, toca con Ringo Starr, con el pianista Leon Russell, el organista Billy Preston, el cual guía a los guitarristas que son Eric Clapton y Jesse Ed Davis, aparte de un coro y gente tocando el timbal.
Cerca del final de la película se ve a Billy Preston tocando su canción "It Don't Come Easy". La película acaba después de que George Harrison tocará Bangla Desh.


== Reedición en DVD del 2005 ==
El concierto, aparte de editarse en vídeo un tiempo después, también se ha editado en DVD, que salió a la venta en el año 2005. El DVD está compuesto por dos discos, el primero es un documental inédito sobre el concierto y el segundo es una edición revisada de la película original.
En el documental se entrevistó a Ravi Shankar, a Eric Clapton, a Ringo Starr, a Billy Preston entre otros, ofreciendo el recuerdo que tiene cada uno sobre el concierto. Aparte de estas entrevistas incluye una entrevista al fundador de la revista Rolling Stone, y al organizador de Live Aid; que fue un concierto que se organizó para recaudar fondos para Etiopía en 1985, celebrándose simultáneamente en Londres y en Filadelfia, aparte de algunos actos en Sídney y en Moscú. Se retransmitió vía satélite a todo el mundo por lo que se estima que tuvo una audiencia de mil quinientos millones de personas, llegando en directo a cien países.