El concilio de París celebrado el 10 de octubre de 614 fue una asamblea convocada por el rey Clotario II donde participaron casi 80 obispos (12 de ellos metropolitas) además del abad de Canterbury. Es considerado como el concilio más importante del episcopado merovingio.
Entre los 17 cánones aprobados por el concilio uno de los más importantes es el que habla de la libertad que se ha de garantizar en la elección de los obispos para luchar contra prácticas como la simonía. Además se asegura al clero la sola competencia de los tribunales eclesiásticos para los procesos que contra ellos se iniciaren. Solo tras la decisión del obispo, un sacerdote podía pasar a la justicia civil.
Por otra parte también se protegían los bienes eclesiásticos y sobre todo el respeto de la intención de los donantes, incluso cuando las autoridades políticas o eclesiásticas tuvieran interés en ellos.
Todos estos cánones hablan de las dificultades que afrontaba la Iglesia en la zona y la responsabilidad que asumía el rey de poner remedio aun cuando en el edicto que se firmó ocho días después se ajustaban las disposiciones asumidas (los reyes podían intervenir en el nombramiento de obispos, los jueces civiles podían actuar de oficio si un clérigo cometía delitos comunes, etc.) Los avatares del reino obligaron a los obispos a reunirse nuevamente el 27 de septiembre de 626 en Clichy donde confirmaron los cánones de 614.


== Notas ==


== Bibliografía ==
René Aigrain, «La chiesa franca sotto i merovingi» en Storia della Chiesa, vol. V: San Gregorio Magno, gli stati barbarici e la conquista araba (590-757), Editrice S.A.I.E., Turín 1980, p. 459-461
Friedrich Maassen, «Concilia aevi merovingici», en MGH, Legum sectio, Concilia, p. 185-192
Carl Joseph von Hefele, Histoire des conciles d'après les documents originaux, vol. III/1, París, p. 250-254
Charles de Clercq, La législation religieuse franque de Clovis a Charlemagne : etude sur les actes de Conciles et les capitulaires, les statuts diocésains et les règles monastiques (507-814), Bibliothèque de l'Université Bureaux du Recueil, Lovaina 1936


== Enlaces externos ==
 Wikisource en latín contiene una transcripción de los cánones del Concilium parisiense (614).Wikisource