El Condado de Priego es un título nobiliario español creado por Enrique IV en 1465 a favor de Diego Hurtado de Mendoza, marido de la VII señora de Priego y II señor de Castilnovo. Tiene asociada Grandeza de España concedida en 1715. Su nombre se refiere al municipio castellano-manchego de Priego, en la provincia de Cuenca.


== Señores de Priego ==
Alfonso Carrillo, I señor de Priego.
Isabel Carrillo, II señora de Priego
Juan Alonso Carrillo, II señor consorte de Priego.
Juan Alonso Carrillo, III señor de Priego.
... Carrillo, IV señor de Priego.
Fernán Pérez Calvillo, V señor de Priego, III señor de Cotillas.
... Carrillo, VI señor de Priego.
Teresa Carrillo, VII señora de Priego.


== Condes de Priego ==
Diego Hurtado de Mendoza, I conde de Priego.
Pedro Carrillo de Mendoza, II conde de Priego.
Diego Carrillo de Mendoza, III conde de Priego.
Luis Hurtado de Mendoza, IV conde de Priego.
Fernando de Mendoza, V conde de Priego.
Guiomar Hurtado de Mendoza, VI condesa de Priego.
Luis de Mendoza, VII conde de Priego.
Fernando de Mendoza, VIII conde de Priego.
Luis Carrillo de Mendoza, IX conde de Priego.
Pedro Carrillo de Mendoza, X conde de Priego.
Juana Carrillo de Mendoza, XI condesa de Priego.
Antonia Zapata Carrillo de Mendoza, XI condesa de Priego.
Jeronimo Garcés Carrillo de Mendoza, XII conde de Priego.
Pedro Garcés Carrillo de Mendoza, XIII conde de Priego.
María Sidonia Garcés Carrillo de Mendoza, XIV condesa de Priego.
José Garcés Fernández de Córdoba Carrillo de Mendoza, XV conde de Priego, II marqués de Moratalla.
Francisca Javiera Garcés Carrillo de Mendoza, XVI condesa de Priego, VII marquesa de La Casta, condesa de Alacúas, baronesa de Bolbaite.
Maria de Belén Garcés Carrillo de Mendoza, XVII condesa de Priego, VIII marquesa de La Casta, III marquesa de Moratalla, condesa de Alacúas, baronesa de Bolbaite.
Vicente Pío Ruiz de Arana y Osorio de Moscoso, XXI conde de Priego, XII marqués de Castromonte.
María Luisa Ruiz de Arana y Fontagud, XXII condesa de Priego.
María del Perpetuo Socorro Osorio de Moscoso y Reynoso, XXIII condesa de Priego, XX marquesa de Astorga.
María Blanca Barón y Osorio de Moscoso, XXIV condesa de Priego, condesa de Trastamara, marquesa de Almazán.
Rafael Castellano y Barón, XXVI conde de Priego, marqués de Montemolín.


== Enlaces externos ==
Historia y genealogía de los condes de Priego.
Historia y genealogía de los condes de Priego.
Orden de 8 de octubre de 1999 por la que se manda expedir, sin perjuicio de tercero de mejor derecho, Real Carta de Sucesión en el título de Conde de Priego, con Grandeza de España, a favor de don Rafael Castellano Barón.
Descripción de Priego de Cuenca en el siglo XVIII, en que expresa que la villa es señorío del conde de Priego. Pág. 2.