Constantinos Christandonis, en griego: Κωνσταντίνος Χρησταντώνης, Konstantinos Jristandonis, también conocido como Kostas Christandonis o Capitán Costas (Asprogia, 25 de junio de 1962) es un capitán de la marina mercante griega que desempeñó ese mismo cargo en el Arjón, barco que se mantiene atracado en el muelle 7 del puerto de Málaga.


== Buque «Arjón» ==
El buque Arjón (en griego: Αρχών, Arjón) llegó al puerto de Málaga procedente de Cartagena con la intención de cargar huesos de aceituna molidos. A su llegada al puerto, el buque fue inspeccionado por la Capitanía Marítima. El 15 de diciembre de 2010, el Arjón quedó fondeado y el 21 de ese mismo mes, el barco recibió la notificación que le impedía dejar el puerto por deficiencias técnicas.
Al empezar las reparaciones, varios de los tripulantes se marcharon. Las autoridades marítimas le pedían al armador del barco 90 000 € de garantía. La imposibilidad del armador de hacer efectivo el pago de la garantía dejó a su suerte a los tripulantes de buque, entre los que se encontraba Costas. Los tripulantes sobrevivían con pocas provisiones y poco dinero. En julio de 2011 hubo un intento de venta del buque, aunque fracasó. Tras el fracaso de la operación, la situación se hizo más crítica y el combustible del generador del barco se acabó. Costas describió esta situación de la siguiente manera:

Desde julio mi barco está sin luz eléctrica y sin posibilidad de tener agua y comida caliente.

Al verse en esa situación, los dos únicos tripulantes del buque que aún estaban en él pidieron ayuda a la embajada griega en Madrid. Estos le remitieron 75 euros, alegando que «no podemos mediar en un conflicto laboral privado. Además, nuestras competencias no pasan por ayudar económicamente en un caso como este». Costas describió su situación como «ridícula y muy decepcionante». En una carta del Ministerio de Marina griego se consideró que el buque estaba oficialmente abandonado por su armador y se le ofreció a Costas ser repatriado y recibir algo menos de un tercio de lo que se le adeuda. El día 1 de octubre de 2011, Costas se quedó solo en su barco, donde se veía imposibilitado para ducharse o comer comida caliente y se alumbraba con una linterna. En un restaurante griego le permitieron comer una vez al día.
Costas dijo sentirse «abandonado por la burocracia y los políticos de su país», y remitió en parte su situación a los problemas económicos del estado heleno. Solo ha recibido una pequeña parte del dinero que se le adeuda.
Actualmente Costas reside en Volos (Grecia) con su esposa y sus dos hijos.


== Referencias ==