La Cooperativa Obrera Mataronense es una fábrica situada en Mataró, obra del arquitecto modernista español Antoni Gaudí. Fue una de las primeras obras de Gaudí, testimoniando su acercamiento al socialismo utópico durante aquella época.


== Historia y descripción ==

La Cooperativa había sido creada en 1864 en Barcelona por el industrial Salvador Pagès i Anglada. En 1874 se trasladó a Mataró, encargándose en primer lugar de las obras el ingeniero Joan Brunet i Alsina. Gaudí recibió el encargo en 1878 de construir la sede social en Mataró, formada por un conjunto de fábrica, barrio de casas económicas, un casino con jardín y un edificio de servicios. El arquitecto trabajó en el proyecto entre 1878 y 1882, aunque finalmente sólo se construyó la fábrica, el edificio de servicios y una nave, primer lugar donde Gaudí utilizó los arcos catenarios tan frecuentes en su obra posterior, con un sistema de ensamblaje con pernos ideado por Philibert de l'Orme. En el edificio de servicios empleó azulejos de cerámica, otro de los sellos característicos de su obra.
Gaudí realizó el diseño urbanístico basándose en la orientación solar, otra de las constantes en sus obras, e incluyó zonas ajardinadas en el proyecto. También diseñó la enseña de la Cooperativa, con la figura de una abeja, símbolo de la laboriosidad.
A finales del siglo XIX fue mutilada en uno de sus laterales, a causa de la ampliación de la calle. Abandonada y adquirida por el municipio a finales del siglo XX, empezó su restauración para devolverle el aspecto original. La restauración, con el nombre de Nau Gaudí (Nave Gaudí) fue inaugurada el 26 de septiembre de 2008. Actualmente acoge la Colección Bassat de Arte Contemporáneo de Cataluña.


== Referencias ==
↑ Joan Bassegoda, El gran Gaudí, p. 100.
↑ Carlos Flores, Les lliçons de Gaudí, p. 26.
↑ Joan Bassegoda, Gaudí o espacio, luz y equilibrio, p. 46.


== Bibliografía ==
Bassegoda i Nonell, Joan (1989). El gran Gaudí. Ed. Ausa, Sabadell. ISBN 84-86329-44-2. 
Bassegoda i Nonell, Joan (2002). Gaudí o espacio, luz y equilibrio. Criterio, Madrid. ISBN 84-95437-10-4. 
Flores, Carlos (2002). Les lliçons de Gaudí. Ed. Empúries, Barcelona. ISBN 84-7596-949-6. 


== Véase también ==
Antoni Gaudí
Modernismo catalán
Casa-Museo Gaudí
Real Cátedra Gaudí
Anexo:Bienes de interés cultural de la provincia de Barcelona


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Cooperativa Obrera Mataronense. Commons