La Copa de Su Majestad La Reina de Clubes en Pista Cubierta es la competición atlética femenina indoor entre clubes más importante de España. Está organizada por la Real Federación Española de Atletismo (RFEA) y se disputa anualmente con la participación de los clubes con mejores resultados al aire libre la temporada anterior. La primera edición tuvo lugar en 1982 con el nombre de Copa de España.
El equivalente de esta competición en categoría masculina es la Copa del Rey, que tradicionalmente se disputa en la misma fecha y sede que la Copa de la Reina. Además de esta competición en categoría absoluta, desde 1991 se disputa también la Copa de Clubes Júnior en Pista Cubierta -conocida como Trofeo Antonio Ferrer- y desde 2009 la Copa de Clubes cadete en Pista Cubierta.


== Historia ==
La creación de la competición, tanto masculina como femenina, fue anunciada por la Real Federación Española de Atletismo en octubre de 1981, con el objetivo de el atletismo en pista cubierta. La primera edición debía celebrarse el 13 de febrero de 1982 en Valencia, coincidiendo con la inauguración del Palacio de los Deportes de Fuente de San Luis. Sin embargo, debido a un retraso en las obras de construcción del pabellón valenciano, finalmente la primera edición tuvo lugar en el Palacio de los Deportes de Oviedo, donde se disputó también el Campeonato de España individual de ese año. En la edición inaugural de la Copa de la Reina participaron seis clubes femeninos: CN Barcelona, FC Barcelona, CG Barcelonès, CA Scorpio de Zaragoza, Valladolid y Amira – Club Universitario de Madrid, que fue el primero en inscribir su nombre en el palmarés. 
En sus primeros años la competición fue conocida como Campeonato o Copa de España de Clubes en Pista Cubierta. A partir de 1997 tomó la denominación actual en honor a la Reina de España.


== Sistema de competición ==
La Copa de la Reina se disputa anualmente, en una única jornada, habitualmente en el mes de enero o febrero, por lo que suele ser la competición que abre la temporada atlética nacional en pista cubierta. La sede del encuentro puede variar cada año, en función del club organizador del evento. El formato de la competición es análogo a la Copa del Rey masculina.
Participan en la competición ocho clubes: los cuatro primeros clasificados en la División de Honor del Campeonato de España de Clubes de la temporada anterior; el club organizador (si supera la puntuación mínima exigida) y los tres clubes con mejor puntuación mediante estadillo de marcas de la temporada anterior.
La competición consta de 13 pruebas: 60, 200, 400, 800, 1.500 y 3.000 metros lisos, 60 metros vallas, relevo sueco, salto de altura, pértiga, salto de longitud, triple salto y lanzamiento de peso. Cada club participa en cada prueba con una única atleta (o equipo, en caso de los relevos) y un máximo de tres extranjeras —no seleccionables— por equipo. En cada prueba, las atletas puntúan en función de su clasificación, del siguiente modo: 8 puntos al 1º, 7 al 2º, 6 al 3º, 5 al 4º, 4 al 5º, 3 al 6º, 2 al 7º y 1 al 8º, mientras que las atletas (o equipo en los relevos) retiradas o descalificadas no puntúan.
La clasificación final se establece contando el total de puntos sumados por cada club en las trece pruebas, resultado vencedor de la Copa de la Reina el club con mayor puntuación. En caso de empate a puntos, se desempata en favor del club con más primeros puestos conseguidos. Los tres primeros clasificados reciben un trofeo acreditativo.


== Palmarés ==


=== Historial de campeones ===


=== Títulos por clubes ===
19 CA Valencia Terra i Mar (incluye Valencia CF, Valencia CA y Valencia CA Karhu)
7 Club Universitario de Madrid (incluye Amira, Tintoretto y Kelme)
2 Club Natació Barcelona
1 Centre Gimnàstic Barcelonès
1 Agrupación Deportiva Universidad de Salamanca
1 Pamplona Atlético


== Véase también ==
Campeonato de España de Clubes al aire libre (Liga de Clubes)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web oficial de la RFEA
Reglamentación de la RFEA 2012