La Copa del Rey de Fútbol 1912 es la décima edición de esta competición. El torneo se disputó en el Camp del Carrer Indústria de Barcelona entre el 31 de marzo y el 7 de abril de 1912 y fue ganado por el Fútbol Club Barcelona, siendo el segundo título de Copa obtenido por los catalanes.


== Torneo en Barcelona ==
Tras el cisma de 1910 que había dado lugar a la disputa de dos campeonatos de España, en 1911 se había llegado a un compromiso para organizar un único campeonato. Como parte del compromiso se aceptó que la edición de 1911 se celebrara en Vizcaya y que la edición de 1912 se encargaría de organizarla el F. C. Barcelona, campeón del torneo de la Federación Española de Clubes de Fútbol de 1910. De esta forma Barcelona y Cataluña acogieron por primera vez el Torneo de Copa. El Estadio de la Calle Industria, campo local del F. C. Barcelona fue el escenario de los encuentros.


== Equipos participantes ==
Los equipos inscritos para el campeonato fueron 6: el F. C. Barcelona, el F. C. España, el Irún Sporting Club, el Athletic Club, la Sociedad Gimnástica Española de Madrid y una representación de la Academia de Infantería de Toledo. Poco antes del torneo el Athletic Club y el equipo de la Academía de Infantería anunciaron su renuncia a participar.


== Fase final ==
El escándalo del año anterior en el que varios partidos fueron impugnados por alineación indebida de jugadores extranjeros con menos de dos años de residencia en España, hizo que los clubes variaran sustancialmente sus plantillas. Así el F. C. Barcelona, un equipo que se caracterizaba por contar con numerosos extranjeros en sus filas presentó a la Copa un equipo 100% nacional.
El día 31 de marzo comenzaron las eliminatorias con el partido de semifinales entre el F. C. Barcelona y el F. C. España que venció el equipo azulgrana por el contundente resultado de 3 a 0. Al día siguiente se disputó el otro partido de semifinales entre la Sociedad Gimnástica Española y el Irún Sporting Club, que acabó con la victoria de los madrileños por 2 a 1. A diferencia del año anterior todos los partidos transcurrieron sin ningún tipo de altercado.


=== Final ===
Se disputó el 7 de abril de 1912 en el Estadio de la Industria de Barcelona. Al principio se había previsto que se jugara el día 3 de abril pero el Gobernador de Barcelona lo impidió porque coincidía con los festejos del Miércoles Santo. El partido fue ganado por el Fútbol Club Barcelona por 2-0. Los goles fueron marcados por Massana y Rodríguez.


== Véase también ==
Anexo:Palmarés de la Copa del Rey de Fútbol


== Bibliografía ==
Arnáiz, Luis; Salazar, Bernardo; Martialay, Félix. 100 Finales de Copa "Historia del Campeonato de España". Interviú, RTVE y RFEF. 
Velasco, Santiago. «Copa del Rey Alfonso XIII 1912». Linguasport.