La Corporación Académica Ambiental es una unidad académica de la Universidad de Antioquia –UdeA-, se encuentra ubicada en la Ciudad Universitaria, campus ubicado en la ciudad colombiana de Medellín. Se creó mediante los Acuerdos 107 y 110 de 1997 del Consejo Superior, se encarga de desarrollar programas de investigación, extensión y docencia en el área ambiental para buscar soluciones a problemas en dicha área del conocimiento. Por ser una entidad flexible de carácter virtual, la Corporación Ambiental se apoya en los diversos recursos de la Universidad: recursos humanos, el trabajo con centros y grupos de investigación, los laboratorios y la infraestructura en general, es por ello que los frutos de la Corporación, lo son también de las unidades académicas y las demás entidades universitarias con quienes trabaja.
Las actividades de la Corporación Ambiental se establecen alrededor de los planteamientos del Desarrollo Humano Sostenible, contribuyendo a la construcción de una visión holística e interdisciplinaria por medio de la integración de las dimensiones social, económica, ecológica y tecnológica.


== Investigación ==

La investigación es el eje articulador de la Corporación Ambiental, hoy en día se trabajan en líneas aplicadas, teóricas y metodológicas con el fin de afrontar de manera interdisciplinaria y precisa el conocimiento ambiental a partir de problemas determinados.
Líneas
Desarrollo sostenible con énfasis en zonas rurales.
Estudio integral de ecosistemas naturales.
Ecotoxicología.
Estudio integral de paisajes urbanos
Tecnologías limpias y desarrollo sostenible.
Medio ambiente y sociedad.


=== Centros y Grupos ===
La Corporación Ambiental trabaja en sociedad con centros y grupos de investigación de la Univarsidad; especialmente en las áreas de ciencias naturales, ciencias de la salud, ingenierías, ciencias sociales, ciencias jurídicas y ciencias económicas. Entre ellos están:
Grupo Biotecnología
Grupo Ciencia y Tecnología del Gas y Uso Racional de la Energía
Grupo Corrosión y Protección
Grupo Desarrollo Sostenible - GDS
Grupo Energía Alternativa - GEA
Grupo Gestión y Modelación Ambiental - GAIA
Grupo Ingeniería y Gestión Ambiental - GIGA
Centro Investigaciones Económicas - CIE
Centro Investigación y Extensión - Escuela de Bacteriología y Laboratorio Clínico
Centro Investigaciones y Consultorías Administrativas- CICA
Grupo Investigación en Seguridad Alimentaria y Nutricional - PISAN
Grupo Limnología Básica y Experimental
Grupo Malaria
Grupo Medio Ambiente y Sociedad MASO
Grupo Microbiología Aplicada
Grupo Salud Ambiental
Grupo Vida, Derecho y Ética


== Programas ==
Pregrado
Ecología de Zonas Costeras
Oceanografía
Tecnología en Ecología y Turismo (programa tecnológico)
Posgrado
Maestría en Ciencias Ambientales
Maestría en Biotecnología


== Véase también ==
Universidad de Antioquia


== Enlaces externos ==
Página oficial de la Universidad de Antioquia.
Página oficial de la Corporación Académica Ambiental.