Coverdale Page fue un proyecto musical de principios de la década de 1990, que reunió al cantante de Whitesnake David Coverdale, y al ex-guitarrista de Led Zeppelin Jimmy Page, el grupo se mantuvo activo desde 1991 hasta 1993, y llegó a editar un álbum de estudio homónimo.
La asociación musical de Page y Coverdale surgió en 1991, a raíz de una sugerencia del productor y hombre del negocio musical estadounidense John Kalodner, estrechamente ligado a la compañía Geffen Records, aprovechando la relación contractual tanto de Whitesnake, como de Page con dicha empresa discográfica, este último a raíz de su álbum solista Outrider, editado a fines de los 80.
El álbum, simplemente titulado Coverdale Page, fue lanzado el 15 de marzo de 1993, alcanzando el puesto Nº 4 en las listas de Gran Bretaña, y el Nº 5 en el Billboard 200 americano, álbum del cual fueron extraídos 5 singles de promoción: "Pride and Joy", "Shake My Tree", "Take Me for a Little While", "Take a Look at Yourself" y "Over Now".
El disco fue en principio certificado oro por la RIAA, en razón de 500.000 copias vendidas en EE.UU, alcanzando luego la certificación platino.
Para el tour, se inició un proceso de reclutamiento de músicos. Denny Carmassi fue el único de los músicos en estudio al que se le dio la oportunidad de unirse a la gira, lo que marcó su alejamiento definitivo de Heart, el grupo de las hermanas Wilson. (Carmassi siguió tocando junto a Coverdale y Whitesnake durante el resto de la década, y en estudio grabó el disco Restless Heart de Whitesnake (1996) y el solista de Coverdale Into the Light (2000)). Los otros músicos reclutados fueron el tecladista Brett Tuggle (David Lee Roth) y el bajista Guy Pratt (Pink Floyd), ambos buenos cantantes que apoyaron a Coverdale en vivo. Se pensó en un primer momento en contratar a Kip Winger (Winger) como bajista-cantante, pero el management lo rechazó, pensando que éste no aceptaría. En entrevistas recientes, Winger ha lamentado que nunca llegara a cursarse la invitación, y ha señalado que posiblemente la habría aceptado.
Lamentablemente para los fans de casi todo el mundo, sólo se llegó a concretar la primera parte del tour en Japón. Coverdale y Page terminaron separándose en buenos términos, producto de presiones para reunir a Led Zeppelin. Coverdale ha sindicado en distintas entrevistas al manager de Jimmy Page como el responsable de la corta vida del proyecto, y quien desde un principio lo "boicoteó desde dentro". Por otra parte, Robert Plant, quien había desechado en distintas oportunidades una reunión con Page, cambió de opinión con motivo del Coverdale Page.
Page se reunió con su ex-compañero en Led Zeppelin: Robert Plant, dando comienzo a una sociedad que duraría por el resto de los 90, mientras que Coverdale volvió a su trabajo con Whitesnake.


== Discografía ==
Coverdale Page, Geffen 1993
Shake My Tree (4:50)
Waiting On You (5:15)
Take Me for a Little While (6:17)
Pride and Joy (3:32)
Over Now (5:22)
Feeling Hot (4:10)
Easy Does It (5:51)
Take a Look at Yourself (5:02)
Don't Leave Me This Way (7:52)
Absolution Blues (6:00)
Whisper a Prayer for the Dying (6:54)
Personal
David Coverdale -voz, guitarra acústica
Jimmy Page -guitarras, bajo, armónica, dulcimer
Músicos adicionales
Denny Carmassi -batería, percusión, "outbursts"
Ricky Phillips -bajo
Jorge Casas -bajo
Tommy Funderburk -coros
John Harris -armónica
Lester Mendez -teclados, percusión
John Sambataro -coros
Músicos en tour japonés
Denny Carmassi -batería, percusión, "outbursts"
Guy "Starka" Pratt -bajo y coros
Brett Tuggle -teclados y coros


== Referencias ==
Página de Wikipedia en inglés