Crash Bandicoot 4: La venganza de Cortex es un videojuego de plataformas desarrollado para las consolas PlayStation 2, GameCube y Xbox. Protagonizado por Crash, un marsupial evolucionado por el Doctor Neo Cortex. Fue el primero de la serie principal no desarrollado por Naughty Dog, y el último con el sistema de juego clásico.


== Argumento ==
La productividad del mal ha caído en picado y, como consecuencia, Uka-Uka organiza una reunión de malvados: Dingodile, Tiny, N.Tropy, N.Gin y por supuesto, el Doctor Neo Cortex. Este último trabaja en un superbandicoot llamado Crunch, el cual necesita una cantidad desorbitante de energía que no le es posible suministrar, ya que los cristales son recuperados por Crash Bandicoot cuando el intenta conseguirlos. Para conseguir la energía, Uka-Uka libera a las cuatro máscaras elementales: unas máscaras con los poderes de los cuatro elementos (agua, tierra, aire y fuego) que fueron selladas por los antepasados ancestrales. Una vez libres se fusionan con Crunch, otorgándole sus poderes. Aku-Aku, al percatarse, alerta a Crash y a Coco, que parten en la sala de teletransporte construida por esta última, dispuestos a recorrer otra vez los mundos con el propósito de derrotar a sus nuevos enemigos y salvar por enesima vez al mundo.


== Modo de juego ==
Muy similar a los tres directamente anteriores, aunque con mejores gráficos, mayor intervención de Coco Bandicoot, ocho vehículos diferentes en varios niveles y el hecho de tener que enfrentarse al mismo jefe dotado de un poder elemental correspondiente a una de las máscaras antagonistas. Sin embargo, al igual que en las anteriores aventuras se trata de cinco áreas con cinco niveles cada una en las que tendrás que encontrar el cristal de poder de cada nivel para enfrentarte al jefe de área y pasar a la siguiente. También puedes encontrar gemas y reliquias para desbloquear el vídeo final. Por el camino puedes recoger frutas wumpa, con 100 recibes una vida extra y máscaras Aku-Aku, las cuales te otorgan protección contra enemigos menores solo que cuando te enfrentas a Crunch, Aku-Aku desaparece.


== Lista de niveles ==
Sala 1 (Tierra)
1. Bromas Árticas
2. Tornado
3. Atolondrado
4. Magos & Lagartos
5. Reactor Compresor
Jefe: Piedra Sobre Piedra

Sala 2 (Agua)
6. Llamado de la Selva
7. Moluscos Traviesos
8. Banzai Bonsai
9. Esto se Hunde
10. H2 Oh no
Jefe: Ni Gota,Ni Gota

Sala 3 (Fuego)
11. El Guante
12. Tsunami
13. Bandicoot Ahumado
14. Rollo del Esquimal
15. Altas Temperaturas
Jefe: Crash a la Parrilla

Sala 4 (Aire)
16. Avalancha
17. Droides Vacios
18. Crashteroides
19. Cañón de Coral
20. Alturas Borrascosas
Jefe: Presión Atmosférica

Sala 5 (Espacio)
21. Crash a fuego lento
22. Fiebre de Oro
23. Locura Medieval
24. El Cajón de las Bolas de Fuego
25. Cortex el Toberllino
Jefe Final: Crunch & Neo

Sala 6 (Secreta)
26. Tiempo de Caballeros (Se desbloquea consiguiendo 5 Reliquias)
27. Ciudad Fantasma (Se desbloquea consiguiendo 10 Reliquias)
28. Estación de Hielo Bandicoot (Se desbloquea consiguiendo 15 Reliquias)
29. Bolos Solares (Se desbloquea consiguiendo 20 Reliquias)
30. Fuerza de la Naturaleza (Se desbloquea consiguiendo 25 Reliquias)


== Ventas ==
Crash Bandicoot: The Wrath of Cortex vendió un tanto bien, especialmente la versión de PS2, que entró en la sección "Greatest Hits" y vendió al menos 3 millones de copias. La versión de GameCube y de Xbox también vendieron bien, pero no tanto como la de PS2.


== Curiosidades ==
Esté es el único juego de la saga de Crash que hace que los jugadores se enfrenten al mismo jefe una y otra vez, con la diferencia de que utiliza otros poderes por batalla.
Esté es el único juego de la saga de Crash que incluye a otras mascaras además de Aku-Aku y Uka-Uka.
En Crash Tag Team Racing, la primera arena de batalla se llama "Jungle Rumble", posiblemente una referencia al Nivel 6 de esté juego.
Polar iba a tener una aparición en el juego, pero fue eliminado por razones desconocidas.
El juego tiene 3,311 cajas en total, siendo el juego de Crash que más cajas tiene.
Es posible hacer el 106% del juego si se crea un archivo nuevo con el nombre de "Wombat" (Solo en la versión de GameCube y Xbox).


== Véase también ==
Crash Bandicoot
Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back
Crash Bandicoot 3: Warped
Crash Team Racing
Crash Bash
Crash Bandicoot XS
Crash Bandicoot 2: N-Tranced
Crash Nitro Kart
Crash Fusión
Crash Twinsanity
Crash Tag Team Racing
Crash Boom Bang!
Crash of the Titans
Crash: Mind over Mutant