Una serie de trastornos del crecimiento pueden ocurrir a nivel celular y pueden tener como consecuencia la evolución posterior en cáncer, en el que un grupo de células presentan un crecimiento incontrolado y una división más allá de los límites normales, la invasión (intrusión y destrucción de tejidos adyacentes), y metástasis (diseminación a otras partes del cuerpo a través de la linfa o sangre).


== Métodos para detectar trastornos del crecimiento celularEditar ==
El crecimiento celular se puede detectar por varios métodos.
El crecimiento del tamaño de la célula puede ser visualizado por microscopia, utilizando la tición adecuada, pero aumentar el número de células suele ser más significativo.
El aumento del número de células se puede medir mediante el conteo manual de estas, bajo observación al microscopio, utilizando el método de la exclusión del tinte (es decir, Tripán azul) para contar sólo las células viables.
Métodos menos exigentes, escalables, incluyen el uso de citómetros, mientras que la citometría de flujo permite combinar los recuentos de células (los "acontecimientos") con otros parámetros específicos: sondas fluorescentes para membranas, citoplasma o núcleos, células muertas o células viables, tipos de células, diferenciación celular, expresión de un biomarcador, entre otras.
Junto al aumento del número de células, se puede evaluar el crecimiento de la actividad metabólica. Por ejemplo, el diacetato de carboxifluoresceina y la calceína determinan (fluorimétricamente) no sólo la funcionalidad de la membrana (retención de la coloración), sino también la funcionalidad de las enzimas citoplásmicas (esterasas). El ensayo MTTs (colorimétrico) y el de la resazurina (fluorimétrica) dosifican el potencial redox mitocondrial.
Todos estos ensayos pueden correlacionarse bien o no, dependiendo de las condiciones de crecimiento celular y aspectos deseados (actividad, proliferación). La tarea se complica aún más con células de diferentes poblaciones, y por extensión al combinar las interferencias de crecimiento celular o toxicidad.


== Véase tambiénEditar ==
Biología del desarrollo
Cáncer
Célula madre
Ciclo celular
División celular
Mitosis
Meiosis


== ReferenciasEditar ==

Morgan DO. (2007) "El ciclo celular: Principios de control" London: New Science Press.


== Enlaces externosEditar ==
Una comparación de los modelos de generaciones y de crecimiento exponencial de la población de células