Crepúsculo (Twilight) es un libro (abel).
La novela ha sido traducida a 37 idiomas y ha vendido más de 25 millones de copias.


== ArgumentoEditar ==

.
La protagonista de la historia es Isabella Marie Swan, una joven de diecisiete años que se muda a Forks, Washington, después de que su madre se vuelve a casar con Phil, jugador de béisbol, que es su nuevo padrastro; y debido al trabajo de éste viaja constantemente, por lo cual Bella decide vivir con Charlie, su padre, para que así su madre pueda viajar al lado de Phil. En el colegio conoce a Eric, Mike, Tyler, Jessica y Ángela, que se convierten en sus nuevos amigos.
En su primer día de clases Bella ve a cinco estudiantes que le llaman la atención por su belleza y su palidez. Se sientan alejados de todo el mundo, tienen apenas relación con el resto de estudiantes. Son los hermanos Cullen; Edward, Emmett, Jasper, Alice y Rosalie. En realidad no son hermanos biológicos, sino que todos fueron adoptados por el doctor Carlisle Cullen y su esposa, Esme Cullen.
Entre ellos, Edward es quien capta rápidamente la atención de Bella. Su atención va en aumento, hasta alcanzar su máximo punto cuando descubre que Edward posee una gran fuerza y velocidad, ya que cuando Bella está a punto de morir aplastada por un coche, conducido por Tyler, Edward le salva la vida apareciendo junto a ella con una rapidez sobrenatural y parando el coche con la mano, siendo que Edward estaba en su coche a varios metros de distancia. Este incidente la lleva a sospechar de Edward, ya que no puede creer que alguien “humano” pueda ser capaz de hacer algo así.
Un día sus amigos la invitan a la playa de La Push, y ésta decide ir. En la playa, Bella conoce un poco más a Jacob Black, el hijo del mejor amigo de su padre. Pero cuando menciona que Edward no pudo ir con ella; Sam, amigo de Jacob, dice que los Cullen no iban para la zona de La Push, y ella quedó muy interesada porque le pareció que Sam dijo que los Cullen tenían "prohibido" el ingreso a La Push. Por esto decide persuadir a Jacob para que le cuente la historia. Bella queda intrigada, ya que Jacob le cuenta una leyenda acerca de "los fríos", donde los Cullen habían sido los mismos vampiros que firmaron un tratado con su tatarabuelo, hacía más de 50 años.
Finalmente, uniendo todos sus indicios: fuerza sobrenatural, rapidez, el hecho de que no se exponían al sol. Bella saca la conclusión de que Edward es un vampiro.
Entre ellos surge un romance dificultoso ya que Edward es un peligro para Bella, pero él no quiere apartarse de ella y ella tampoco se quiere alejar de él, ya que su amor es más fuerte que el deseo de Edward de saciar su sed y morderla para beber su sangre, que para él era mucho más atrayente que cualquier otra cosa en todo el mundo.
Edward invita a Bella a conocer a su familia, y también a ir a ver cómo juegan al béisbol, juego que disfrutan en especial cuando hay tormenta, pero mientras están jugando aparecen tres vampiros: James, Laurent y Victoria. James es un rastreador, la caza es su obsesión y decide ir a caza por Bella, pese de la defensa entablada por Carlisle y Edward.
Edward trata de protegerla escondiéndola y toda su familia trata de ahuyentar al cazador. Bella vuelve a Phoenix huyendo y haciendo creer a su padre que no quiere pasar el resto de su vida en un pueblo como Forks. Es así como Bella parte en un coche con Jasper y Alice, mientras Edward se queda en Forks para no levantar sospechas. James acaba encontrándolos y engaña a Bella para que vaya a una escuela de ballet a la que fue durante su niñez. La amenaza con matar a su madre, haciéndola creer que la ha raptado, si no se reúne con él a solas.
Bella se escapa de quienes le protegen, arriesgando la vida por su madre y se encuentra que todo ha sido un engaño. Está a solas con James y él pretende matarla. Empieza a golpearla y llega a morderle en la muñeca. Llega un punto en que queda inconsciente y sueña que hay un ángel a su alrededor, cuando en realidad es Edward, que ha llegado a la escena con su familia. El doctor Cullen empieza a curar a Bella y Edward se ve obligado a sacarle la ponzoña de su cuerpo para que ella no se convierta en vampiro.
Bella despierta días después en un hospital, acompañada por su madre y Edward. Este último le dice que deberían permanecer alejados el uno del otro porque es peligroso para ella, pero ninguno de los dos puede estar sin el otro.
Al final del libro, Edward lleva a Bella al baile de fin de curso y allí discuten sobre la inmortalidad de la joven.


== PortadaEditar ==
Stephenie Meyer ha declarado que la manzana de la portada representa el fruto prohibido del libro de Génesis, representando el amor prohibido de Edward y Bella. La imagen de la portada aparecerá después en la película, con la simbólica manzana en manos del protagonista.
Kimbra Hickey es la mujer que posa en la tapa del primer libro, Crepúsculo, ella es la mujer de las manos que sostiene la manzana.


== ReconocimientosEditar ==
"Editor's choise" del The New York Times.
"Mejor Libro del Año" en Publisher's Weekly.
"Mejor Libro de la Década... hasta ahora" en Amazon.


== PelículaEditar ==

Dirigida por Catherine Hardwicke, la película tiene como protagonistas a Robert Pattinson y Kristen Stewart, como Edward y Bella respectivamente. Pese a ser de bajo presupuesto, la película fue un éxito, recaudando 70 millones de dólares en su primer fin de semana en EE.UU..
La película se estrenó el 21 de noviembre de 2008 en los Estados Unidos y en México. El 5 de diciembre del mismo año en España y en el resto de Latinoamérica se estrenó el 19 de diciembre, en Venezuela el 13 de diciembre y en Perú, Argentina, Colombia, Uruguay, Ecuador y en Chile el 1 de enero de 2009.
La película recibió mala crítica, obteniendo un 40% en rottentomatoes.com. Sin embargo fue muy bien aceptada por los fans, decidiéndose continuar con la segunda parte de la saga (Luna nueva), cuyo nombre de la película será "The Twilight Saga: New Moon" (La Saga Crepúsculo: Luna nueva), con estreno el 20 de noviembre del 2009.


== PolémicaEditar ==
Entre los psicólogos, profesores y otros especialistas, crece la preocupación sobre la influencia que la saga Crepúsculo (y otros productos que se han desarrollado a partir de la moda que esta novela inició) puede tener sobre los adolescentes y su percepción de la vida y las relaciones de pareja. Se teme que esta visión del amor, donde la mujer representa un papel pasivo y sumiso y el varón se muestra controlador, protector y dominante, va en contra de las actuales políticas de prevención de la violencia machista. Igualmente, se ha acusado a la autora de promover la abstinencia antes del matrimonio con sus novelas, de acuerdo con sus creencias mormonas.


== NotasEditar ==


== ReferenciasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Crepúsculo (saga)
Anexo:Personajes secundarios de Crepúsculo


== Enlaces externosEditar ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Crepúsculo (novela). Wikiquote
Página oficial de Stephenie Meyer
Crepúsculo (novela) libro electrónico
Sitio Oficial The Twilight Saga