El crimen en Venezuela es un problema generalizado que afecta a todo el país. Venezuela fue clasificada como la nación más insegura del mundo por Gallup en 2013 en donde las Naciones Unidas expone que este tipo de problemas, se debe a la mala situación política y económica del país.  La tasa de homicidios del país es también uno de los más altos del mundo.   En 2008, varias encuestas indicaban que el crimen era la principal preocupación de los votantes. Varias encuestas realizadas en 2014 por Gallup, mostraron que sólo el 19% de los venezolanos se sentía seguro caminando solo durante la noche, con casi un cuarto de los encuestados indicando que ellos o algún miembro de su familia habían sido atracados en el último año. El Departamento de Estado de los Estados Unidos, define a Venezuela como un país de "origen, tránsito, y destino para hombres, mujeres y niños objeto de tráfico sexual y trabajo esclavo". Las mayores tasas de crimen se encuentran en los 'barrios' o 'ranchos' al caer la noche.[cita requerida] Delitos menores como robo de carteras es frecuente, especialmente en el sistema de transporte público en Caracas.[cita requerida] Como resultado de los altos niveles de delincuencia, los venezolanos se vieron obligados a cambiar sus formas de vida, debido a las grandes inseguridades que experimentaron continuamente.
En 2009 el Gobierno Venezolano creó un cuerpo de seguridad llamado Policía Nacional Bolivariana y una nueva Universidad de Seguridad Experimental. Grupos de derechos Humanos sugieren que los esfuerzos policiales del gobierno son poco efectivos.  En mayo de 2013, El Presidente Maduro inició el Plan Patria Segura con el objetivo de reducir el crimen y garantizar la seguridad en todo el país, aunque el plan tuvo que ser reiniciado un año más tarde después de la destitución del ministro del Poder Popular para el Interior, Justicia y Paz.  De acuerdo con las Naciones Unidas, el gobierno venezolano carece 20.000 policías judiciales.


== Tráfico de Drogas ==
Venezuela es un país de importancia para las rutas de tráfico de drogas, cocaína colombiana y otras drogas transitan por Venezuela hacia Estados Unidos y Europa. Venezuela ocupa el cuarto lugar del mundo en la cantidad de incautaciones de cocaína, después de Colombia, Estados Unidos, y Panamá.
En 2007, autoridades en Colombia afirmaron que a través de los ordenadores portátiles que habían incautado en una incursión contra Raúl Reyes, encontraron documentos que supuestamente muestran que Hugo Chávez ofreció pagos de hasta $ 300 millones de dólares a la FARC. De acuerdo con Interpol, los archivos encontrados por las fuerzas colombianas fueron considerados como auténticos.
Análisis independientes de los documentos por un número de académicos estadounidenses y periodistas han cuestionado las interpretaciones colombianas de los documentos, acusando al gobierno colombiano de exagerar sus contenidos.  De acuerdo con Greg Palast, la afirmación acerca de los 300 millones de dólares de Chávez se basa en lo siguiente sentencia: " Con relación a 300, que en adelante llamaremos ossierya hay gestiones adelantadas por instrucciones del jefe del cojo, las cuales comentaré en nota aparte. Al jefe lo llamaremos Ángel, y al cojo Ernesto." Palast sugiere que el "300" es supuestamente una referencia a "300 prisioneros" (el número que participan en un intercambio de prisioneros de las FARC) y no "300 millones".
En 2008, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos acusó a dos altos funcionarios del gobierno venezolano y un ex funcionario de la prestación de asistencia material para las operaciones de tráfico de drogas llevadas a cabo por el grupo guerrillero FARC en Colombia. En ese mismo año, el Secretario General de la Organización de los Estados Americanos, José Miguel Insulza, testificó ante el Congreso de Estados Unidos que "no hay evidencias [sic]" de que Venezuela estuviera apoyando a "grupos terroristas", incluyendo a las FARC.
En marzo de 2012, la Asamblea Nacional de Venezuela retiró el juez del Tribunal Supremo Eladio Aponte Aponte de su cargo después de que una investigación reveló presuntos vínculos con el narcotráfico; el día en el que iba a enfrentar un juicio, Aponte Aponte huyó del país, y ha buscado refugio en los EE.UU., donde empezó a colaborar con la Administración de Control de Drogas (DEA) y el Departamento de Justicia.   Aponte comenta que, mientras se desempeñaba como juez, se vio obligado a absolver a un comandante del ejército que tenía conexiones con un cargamento de 2 toneladas métricas de cocaína. Aponte también afirmó que Henry Rangel, ex ministro de Defensa de Venezuela y el general Cliver Alcalá Cordones estaban del mismo modo involucrados con el tráfico de drogas en Venezuela. Oficiales venezolanos también habrían estado trabajando con carteles de drogas mexicano.
En septiembre de 2013, un incidente con oficiales de la Guardia Nacional de Venezuela colocando 31 maletas que contenían 1,3 toneladas de cocaína en un vuelo a París de AirFrance sorprendió a autoridades francesas. El 15 de febrero de 2014, un comandante de la Guardia fue detenido mientras se dirigía a Valencia con su familia y fue arrestado por tener 554 kilos de cocaína en su posesión.


== Crímenes violentos y asesinatos ==

Venezuela se encuentra actualmente entre los países con tasas de homicidios más altas del mundo.  De acuerdo con Gareth A. Jones y Dennis Rodgers en su libro violencia juvenil en América Latina: Una perspectiva de pandillas y justicia de menores, la tasa de homicidios de acuerdo a cifras de PROVEA en 1990 fue de 13 por 100.000 y aumentó a 25 por 100.000 en 1999. Jones y Rodgers continúan afirmando que "Con el cambio de régimen político en 1999 y el inicio de la Revolución Bolivariana, comenzó un período de transformación y conflicto político, marcada por un nuevo aumento en el número y tasa de muertes violentas "que muestran que en cuatro años, el índice de asesinatos había aumentado a 44 por 100.000.
Recientemente, la tasa de homicidios en Venezuela es objeto de críticas de acuerdo con Associated Press, desde que el gobierno venezolano negó el acceso legal a las estadísticas de homicidios oficiales. De acuerdo con el gobierno de Venezuela, la tasa de homicidios en 2013 se redujo en un 50 a 39 por 100.000. Una organización no gubernamental conocida como el Observatorio Venezolano de Violencia (OVV), que recoge los datos de criminalidad de siete diferentes universidades en todo el país, también proporciona datos de las tasas de homicidios en el país. El OVV coloca la tasa de homicidios para ese año en aproximadamente 79 por cada 100.000 y la tasa de homicidios en la capital Caracas a 122 por cada 100.000 habitantes. En 2014, los datos de frecuencia asesinato del OVV mostraron un aumento de la tasa de 82 por 100.000.
En 2010,Simón Romero, del New York Times utilizó datos proporcionados por OVV y el grupo Iraq Body Count argumentando que el número de muertos de Venezuela de la década anterior era similar a la cantidad de muertes en la de la guerra de Irak y en ciertos períodos, inclusive habían ocurrido más muertes de civiles. La metodología usada por el OVV ha sido objeto de escrutinio por el candidato a Ph.D de Stanford, Dorothy Kronick, y algunos analistas comentan que el grupo Iraq Body Count ofrece "una medida inexacta de la magnitud" de la cifra real de muertos en Irak.  La Organización Mundial de la Salud, por ejemplo, estima que el número de muertes en Irak es tres veces superior a las cifras proporcionadas por el Iraq Body Count. Sin embargo, el New York Times afirma que según informes de prensa, los datos suministrados por grupos de derechos humanos, como las estadísticas por OVV, en realidad podrían estar usando un número inferior al real, de asesinados en Venezuela.
Según la organización venezolana no gubernamental Provea, a diferencia de otras ONGs, el gobierno venezolano no suministra datos de homicidios que incluyen muertes relacionadas a enfrentamientos policiales en sus estadísticas de tipos de asesinato.  cifras de PROVEA contempladas en el Libro de Homicidios Globales de 2014 de la ONU, coloca la tasa de homicidios en Venezuela en 53,7 asesinatos por cada 100.000 habitantes en 2012, cercana a la estimación del gobierno venezolano para ese período, sin embargo, a pesar de ello, sigue siendo la segunda tasa de homicidios más alta del mundo en tiempos de paz, luego de Honduras (estimada en 90,4). 


=== Otros datos de homicidios ===
Según Sanjuan, el 95% de las víctimas de homicidios en Venezuela son hombres con un 69% de ellos entre las edades de 15 y 34. En 2000, la tasa de homicidios para hombres jóvenes fue de 225 por 100.000 hombres jóvenes. Los datos de Sanjuan en 2000 muestra que en la ciudad capital de Caracas, el 92% de los homicidios son producto del uso de armas de fuego y que el 83% de las víctimas de homicidio murió cerca de sus hogares, el 55% en altercados públicos y el 55% de los homicidios ocurrió en un fin de semana. El último informe de la UNICEF en 2014 titulado Ocultos a plena vista, se señaló que en Venezuela, junto con otros países de América Latina, la principal causa de muerte entre los varones entre 10 y 19 es un asesinato.


=== Medios de disuasión del gobierno venezolano ===
En 2009, fue reportado que las autoridades venezolanas habrían asignado policía judicial en las morgues de la zona de Caracas para hablar con los familiares de las víctimas.  La policía tendría la misión de "asesorar" a las familias para no hablar o reportar el asesinato de su miembro de familia a los medios de comunicación a cambio de tener un proceso de recuperar el cuerpo de la víctima de una manera acelerada.  También se informó que la policía intercepta a los familiares de las víctimas y los llevan a la biblioteca del Instituto Universitario de la Policía Científica (IUPOLC) donde las autoridades ofrecen a familias maneras de "agilizar los procedimientos y asesorar para no dar información a la prensa a cambio de su colaboración".  Los encubrimientos de las muertes sucedieron luego de que el diario El Nacional publicara en su portada una noticia mostrando cantidad de cadáveres dispersos en una morgue en Venezuela.


== Corrupción ==

La corrupción en Venezuela es alta en relación a los estándares mundiales, y fue así durante la mayor parte del siglo 20. La explotación petrolera ha empeorado la corrupción política, por la década de 1970, la descripción que hace Juan Pablo Pérez Alfonso del petróleo como "excremento del diablo" se había convertido en una expresión común en Venezuela. Venezuela ha sido clasificado como uno de los países más corruptos en las Percepciones de Índice Corrupción desde que la encuesta comenzó en 1995. El ranking 2010 colocan Venezuela en el número 164, de los 178 países clasificados.
Según diversas fuentes, la corrupción venezolana incluye la corrupción generalizada en la policía. Muchas de las víctimas tienen miedo de denunciar delitos a la policía debido a que muchos funcionarios están involucrados con los delincuentes y pueden traer aún más daño a las víctimas. Un estudio proporcionado por Gallup en 2013, muestra que sólo el 26% de los venezolanos confían en su policía local. Human Rights Watch afirma que la "policía comete uno de cada cinco delitos" y que miles de personas han sido asesinadas por agentes de policía que actúan con impunidad (sólo 3% de oficiales han sido sentenciados en las acusaciones formales realizadas en su contra). El cuerpo de la Policía Metropolitana de Caracas era tan corrupto que se disolvió y se vio involucrada en muchos de los 17.000 secuestros de ese año. Medium comenta que la policía venezolana es "vista como brutal y corrupta, es más probable que te robe a que ayude".


== Secuestros ==

El director del cuerpo penitenciario y criminalístico James Brabazon, declaró que "los delitos de secuestro se habían disparado... después del fallecido presidente de Venezuela; Hugo Chávez liberó a miles de presos violentos como parte de las reformas controvertidas del sistema de justicia penal", adicionalmente al crimen organizado Colombiano incursionando en territorio venezolano.  Brabazon, explicó además que los delincuentes consideraron que al gobierno venezolano no le importaban los problemas de las clases sociales más altas, que a su vez les dieron una sensación de impunidad que convirtió al secuestro en un gran negocio. Tanto ricos como pobres son víctimas del secuestro, inclusive con criminales con miedo a ser secuestrados por bandas enemigas más poderosas.
En datos de secuestros del gobierno filtrados del INE para el año 2009, el número de secuestros se encontraban en un estimado de 16.917 al año, lo que contrasta con el número de efectivos del CICPC de sólo 673, antes de que el gobierno venezolano bloqueara los datos.   Según el informe filtrado del INE, 1.332 investigaciones de secuestros se abrieron, sólo alrededor del 7% del total de casos de secuestro, con el 90,4% de los secuestros ocurriendo en zonas rurales alejadas, siendo el 80% de todos los casos secuestro express, teniendo como principal víctima más común un menor de edad y hombres de mediana edad de clase social media.
En 2011, las estadísticas del gobierno venezolano informaron de un promedio de dos secuestros por día, mientras que otras estimaciones mostraron 50 secuestros por día. De acuerdo con un artículo de la BBC, 4 de 5 secuestros son secuestros express que no están incluidos en las estadísticas gubernamentales. El artículo también explica el problema de participación de la policía en los secuestros. El gobierno venezolano admite que el 20% de los delitos involucran autoridades. Informes crimininológicos Mármol García, indican que el 90% de los secuestros no son reportados en Venezuela. En 2013, la firma consultora Control de Riesgos clasifica a Venezuela como quinto en el mundo por número de secuestros, sólo detrás de México, India, Nigeria y Pakistán. El informe indicó que el 33% de los secuestros se produjo en la ciudad capital de Caracas y que cientos de secuestros ocurren todos los años. News.com.au define a la capital de Venezuela como "la capital del secuestro del mundo" en 2013, y señaló que Venezuela tenía la tasa más alta de secuestro en el mundo y que 5 personas fueron secuestradas por cada rescate cada día del año.
Secuestros falsos o "virtuales" también se utilizan en Venezuela. Los criminales cortan el acceso a miembros de la familia y luego informan a la familia que han sido secuestrados, exigiendo un rescate sin llegar a secuestrar a un individuo. En las cárceles de Venezuela, los reclusos utilizarán estrategias de "telemarketing", creando temor en las personas para que puedan pagar antes de posiblemente ser secuestrados.


=== Autoridades involucradas en secuestros ===
Muchos secuestros no son reportados a la policía en Venezuela, debido a desconfianza por parte de las víctimas. De acuerdo con Anthony Daquin, ex asesor del Ministro del Interior y Justicia de Venezuela, "La Dirección de Contrainteligencia Militar y SEBIN (Bolivariana Servicio de Inteligencia Nacional) operan utilizando bandas secuestro y extorsión". Según algunos expertos, los secuestros y torturas por parte de la Dirección de Contrainteligencia Militar aumentaron durante el mandato de Hugo Carvajal durante 8 años.


=== Lucha contra el secuestro ===
Según Brabazon, empresas, familias y amigos reúnen dinero y lo apartan para posiblemente ser utilizado para pagar rescates de secuestros. Algunos venezolanos ricos invierten en vehículos blindados y guardaespaldas, mientras que la clase media venezolana cambia las rutas para ir o venir del trabajo, nunca usan joyas en público y nunca viajan a pie solos. Dado que la policía no es de fiar para los venezolanos, los secuestros, por lo general, no se informaron y por ende no pueden ser combatidas por las autoridades.


== Trata de personas ==
De acuerdo con el Departamento de Estado de Estados Unidos, en su informe Trata de Personas en Venezuela 2014, comenta que "Venezuela es un país de tránsito, destino y origen de hombres, mujeres y niños víctimas de la trata sexual y trabajo forzado". El Departamento de Estado también señala que el "Gobierno de Venezuela no cumple plenamente con los estándares mínimos para la eliminación de la trata", explicando que las autoridades venezolanas no posee funcionarios capacitados para tratar el tráfico, adicionalmente el gobierno venezolano "no documentó públicamente los avances en los procesos y condenas de delincuentes o en la identificación y asistencia a las víctimas del tráfico". Debido a que el gobierno venezolano no cumple con las normas de detener la trata de personas, el Departamento de Estado colocó a Venezuela en su lista "negra" como país de Nivel 3, que abre la posibilidad de que Venezuela enfrente sanciones.  


== Visitantes extranjeros ==
Venezuela es un país especialmente peligroso para viajeros e inversionistas extranjeros que desean visitarlo. [cita requerida] Esto es debido a los problemas económicos de Venezuela. [cita requerida] El Departamento de Estado de Estados Unidos y de Gobierno de Canadá han advertido a los visitantes extranjeros que pueden ser objeto de robo a mano armada, secuestro y asesinato en Venezuela.  La mayoría de los turistas que mueren asesinados es a causa de un robo violento, ya que los criminales no discriminan entre sus víctimas. Recientemente, la ex ganadora de Miss Venezuela 2004 Mónica Spear y su esposo fueron asesinados frente a su hija de 5 años quien resultó herida de un disparó durante una visita a Venezuela, un turista alemán anciano fue asesinado sólo unas semanas más tarde en Nueva Esparta. 


== Prevención del crimen ==


=== Prisiones ===
En el Informe Mundial 2014 de Human Rights Watch, la organización afirmó que "las cárceles venezolanas se encuentran entre las más violentas de América Latina". Explicaron que "la seguridad es baja, deterioro de la infraestructura, hacinamiento, insuficientes guardias y mal entrenados, adicionalmente, la corrupción carcelaria usa bandas armadas para controlar eficazmente las cárceles". También mencionaron que cientos de muertes violentas ocurren en las cárceles venezolanas cada año. En 2014, la ONU denomina el estado en el que se encuentra el sistema penitenciario venezolano como "una tragedia".


=== Falta de autoridad estatal ===
En las cárceles de Venezuela, existen informes de prisioneros que tienen fácil acceso a armas de fuego, drogas y alcohol. De acuerdo con Alessio Bruni del Comité de las Naciones Unidas contra la Tortura ", un problema típico del sistema penitenciario en Venezuela es la violencia armada, practicada libremente dentro de prisiones, causando cientos y cientos de personas muertas cada año ", según el comité de la ONU, se alertó por los informes que muestran que entre 2004 y 2014, 4.791 reclusos murieron y 9.931 resultaron heridos.
Carlos Nieto, director de la Ventana a la Libertad, alega que los jefes de las pandillas adquieren armas militares del própio estado, "Ellos tienen los tipos de armas que sólo se pueden obtener de las fuerzas armadas del país.... Nadie más tiene ese tipo de arma". El uso de Internet y los teléfonos móviles son también comunes, en donde los delincuentes pueden participar en la delincuencia callejera desde la cárcel. Un preso explicó: "Si hay un lío entre guardias y nosotros, les disparamos", también comentó que había "visto a un hombre a quién le habían decapitado para jugar fútbol con su cabeza."
En un documental de Journeyman Pictures titulado Venezuela - Prison Party, un reportero visita la cárcel de San Antonio en la isla de Margarita. La prisión se describe como un "paraíso", con una comunidad que incluye piscinas, bares, un ring de boxeo y muchas otras comodidades para cualquier visitante de los presos, que pueden permanecer la noche en la cárcel por un máximo de hasta tres días a la semana. La prisión de San Antonio está controlada por El Conejo, un poderoso traficante de drogas encarcelado quien ha creado su propia patrulla dentro la prisión. En una entrevista con la ministra de prisiones Iris Varela, la ministra explicó que todas las prisiones estaban bajo su control y que no había anarquía. Varela también era conocida por estar al tanto de El Conejo, como el crítico Carlos Nieto mostró al reportero una foto de Varela con El Conejo y su mamá. El profesor Neelie Pérez de la Universidad de Caracas, explicó cómo es difícil para el gobierno controlar las cárceles sin recurrir a la violencia, por lo tanto, recurre al reconocimiento y legitimación de prisioneros de alto rango en las prisiones como jefes de las prisiones llamados Pranes. Pérez también afirma que hay indicios de que el crimen se organiza desde dentro de estas prisiones. 
Edgardo Lander, sociólogo y profesor de la Universidad Central de Venezuela, con un doctorado en sociología de la Universidad de Harvard, explicó que las cárceles venezolanas son "prácticamente una escuela para delincuentes", ya que los jóvenes reclusos salen "más formados y fortalecidos en la industria del crimen que cuando entraron". También explicó que las prisiones son controladas por pandillas y que "muy poco se ha hecho" para evitar este problema.


=== El Coliseo ===
En las cárceles venezolanas, los internos participan en torneos de gladiadores para resolver disputas. En 2011, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la Organización de los Estados Americanos, denunció la práctica de El Coliseo, comentando que "La Comisión reitera al Estado la necesidad de tomar medidas inmediatas y eficaces para prevenir que este tipo de incidentes vuelvan a ocurrir" después que 2 reclusos murieran y 54 más resultaran heridos resultado de estas prácticas.
Sin embargo, un año después, un "coliseo" en la cárcel de Uribana dejó 2 muertos y 128 heridos. Los heridos tuvieron que ser asistidos por una iglesia en la zona. 


=== Condiciones de hacinamiento ===
Según Alessio Bruni del Comité de las Naciones Unidas contra la Tortura, en promedio, las cárceles venezolanas poseen 231% de su capacidad. Bruni señaló como ejemplo a la cárcel de Tocorón en Venezuela, la cual cuenta con 7.000 reclusos a pesar de la capacidad para la cual fue diseñada era de solo 750.
Diferentes grupos de derechos venezolanos informan que las 34 cárceles de Venezuela tienen 50.000 personas, sin embargo, se supone que deberían contener solamente cerca de un tercio de esa cantidad. En 2012, La Planta, una prisión construida en 1964 con una capacidad de 350 reclusos, contenía cerca de 2.500 reclusos, la mayoría armados con artillería pesada.


=== Iniciativas del Estado para la prevención del delito ===
Durante la presidencia de Hugo Chávez, fueron creados más de 20 programas con el objetivo de intentar de disuadir a la delincuencia, sin embargo, la inseguridad continuó aumentando tras su aplicación. El sucesor de Chávez, Nicolás Maduro, también ha iniciado diferentes programas de lucha contra la delincuencia.


==== Ley contra el Secuestro y la Extorsión ====
En 2008, la Asamblea Nacional aprobó la Ley contra el Secuestro y la Extorsión, una ley que pena con un mínimo de 30 años de prisión para hacer frente a una situación de secuestro que hasta el momento no estaba cubierto por una ley específica. A pesar de la introducción de la nueva ley, la mayoría de los casos no se resuelven y sólo recibió la atención del gobierno venezolano en casos de alto perfil.


==== Plan Patria Segura ====
El 13 de mayo de 2013, el presidente Nicolás Maduro inició el Plan Patria Segura, comentando en cadena nacional "hemos decidido luchar para construir una patria segura". El plan, creado por Miguel Rodríguez Torres, incluyó la colocación de 37.000 autoridades en todo el país. El objetivo del Plan Patria Segura era desarmar, prevenir el crimen organizado y contra las drogas. Los métodos de llevar a cabo estas tareas fueron a través de la vigilancia, control de documentos, puestos de control y de verificación para servir a las comunidades de guía. Algunos han criticado el Plan Patria Segura llamándolo un fracaso, debido a que el crimen siguió aumentando tras su aplicación.  
Días después de la sustitución del creador del plan Miguel Rodríguez Torres por Carmen Meléndez como Ministro del Poder Popular para el Interior, Justicia y Paz, Meléndez anunció que el gobierno venezolano relanzaría el Plan Patria Segura por segunda vez.


==== Plan Desarme ====
En un informe de 2013, se reportó que Venezuela era una de las zonas con más armas en el mundo, con un arma de fuego por cada dos ciudadanos. El 22 de septiembre de 2014, el Presidente Maduro anunció que su gobierno invertiría $47 millones para la creación de 60 nuevos centros de desarme, y $39 millones para financiar un plan bajo el cual los efectivos de la guardia nacional patrullarán los barrios más peligrosos. En un episodio de Cabo Vadillo, revelando la delincuencia en Caracas, se afirma que para el momento de la grabación en 2014, había más de 5 millones de armas de fuego ilegales en una ciudad de cerca de 5 millones de personas. Agrupaciones de Colectivos declararon que al gobierno de Venezuela que no iban a participar en el plan de desarme, afirmando que eran grupos involucrados con la Revolución Bolivariana y que en su lugar, el gobierno debería centrarse en bandas criminales.


== Bibliografía ==
World Drug Report 2010 Statistical Annex: Drug seizures. United Nations. 2010. Consultado el 22 de junio de 2014. 
Trafficking in Persons Report 2014. United States Department of State. 2014. pp. 407–408. Consultado el 21 de junio de 2014. 


== Referencias ==