Crimewave es una película de 1985 dirigida por Sam Raimi, una inusual mezcla slapstick entre cine negro, humor negro y varias épocas, protagonizada por Reed Birney, Paul L. Smith, Louise Lasser, Brion James, Bruce Campbell y Sheree J. Wilson. Fue la primera gran película del director después de la exitosa The Evil Dead. La película también es conocida como The XYZ Murders, aunque en el preestreno llevó el título Broken Hearts And Noses.
El guion, escrito por Raimi junto a los hermanos Coen (a quienes el director conoció durante la postproducción de The Evil Dead), estuvo inspirado en Los tres chiflados y tiene una prisión llamada "Hudsucker". Los Coen realizarían luego la película The Hudsucker Proxy (El gran salto) con Raimi y Campbell como actores. El nombre también aparece en Raising Arizona (1987). Algunos elementos de Crimewave fueron re utilizados por el colaborador habitual de Raimi, Josh Becker, en la película Lunatics: A Love Story, y también por el mismo Raimi en Spider-Man y sus secuelas. Muchos de los momentos cómicos de la película se producen por la combinación de sorpresas y gags tradicionales.


== Argumento ==
La historia consiste en Victor Ajax (Reed Birney), un joven técnico de la compañía Trend-Odegard, una empresa de alarmas. Uno de los dos dueños de la compañía, Mr. Trend (Edward R. Pressman), se ha enterado del plan de su socio, Odegard, de venderle la compañía a Renaldo "The Heel" (Bruce Campbell) y contrata a dos exterminadores (Brion James y Paul Smith) para asesinar a Odegard y destruir el plan. Luego de efectuado el asesinato, los exterminadores que Trend contrató comienzan a acosarlo, no solo a él, sino también a su esposa y a Victor. Victor, acusado de provocar las muertes, cuenta la historias mediante flashbacks desde la silla eléctrica.


== Reparto ==
Louise Lasser ... Helene Trend
Paul L. Smith ... Faron Crush
Brion James ... Arthur Coddish
Sheree J. Wilson ... Nancy
Edward R. Pressman ... Ernest Trend
Bruce Campbell ... Renaldo "The Heel"
Reed Birney ... Vic Ajax
Richard Bright ... Officer Brennan
Antonio Fargas ... Blind Man
Hamid Dana ... Donald Odegard
John Hardy ... Mr. Yarman
Emil Sitka ... Colonel Rodgers
Hal Youngblood ... Jack Elroy
Sean Farley ... Jack Elroy Jr
Richard DeManincor ... Officer Garvey
Frances McDormand ... Nun
Ted Raimi ... Waiter
Ethan Coen ... Reporter at execution (sin acreditar)
Joel Coen ... Reporter At Execution (sin acreditar)
Julie Harris ... (sin acreditar)


== Enlaces externos ==
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.

Crimewave en AllMovie (en inglés).