Crossing Over (titulada en Hispanoamérica Persecución inminente, Inmigrantes Ilegales en México y Territorio prohibido en España) es un drama protagonizado por Harrison Ford, Ashley Judd, Alice Eve y Ray Liotta. Estrenado el 27 de febrero de 2009 en Estados Unidos y el 20 de agosto de 2010 en España. El film parece tener como objetivo la concienciación de los inmigrantes respecto a que el mejor camino para convertirse en ciudadano estadounidense es una nacionalización acorde a las normas legales de los Estados Unidos.


== Argumento ==
Crossing over toma una estructura de historias cruzadas de inmigrantes en Estados Unidos para contarnos cómo todas aquellas personas que llegan cada día a Los Ángeles desde diferentes partes del mundo en busca de una vida mejor, se encuentran con que tienen que pagar un precio muy alto para legalizar su situación e incluso encontrarse con personajes deshonestos que los coercionan. Problemas que empiezan en el mismo momento en que intentan cruzar la frontera y que pasan por el fraude de documentos, el asilo, el control de terrorismo a nivel de paranoia, la explotación laboral o el choque cultural.
Sus desesperadas perspectivas personales pondrán a prueba la humanidad de los agentes y oficiales de inmigración estadounidenses.
Por ejemplo, una de las historias es la de Claire Sheperd (Alice Eve), una joven y atractiva australiana en busca de una oportunidad como actriz en Estados Unidos, pero su visa de turista no le permite buscar empleo, hasta que se encuentra con el fiscal de inmigración Cole Frankel (Ray Liotta) quien pide sexo convenido a cambio de otorgar la tarjeta verde de residencia de trabajo o la de un joven coreano a punto de ser nacionalizado que se mete con una banda de asaltantes.


== Recepción crítica y comercial ==
Según la página de Internet Rotten Tomatoes recibió un 16% de comentarios positivos, llegando a la siguiente conclusión: "Crossing Over es flagrante y trata un tema que debería ser tratado de una manera más seria, y une a sus personajes de una forma poco creíble".
Según la página de Internet Metacritic obtuvo críticas negativas, con un 38%, basado en 31 comentarios de los cuales 6 son positivos.
Fue un fracaso comercial. En Estados Unidos no llegó a alcanzar el medio millón de dólares. Sumando las recaudaciones internacionales la cifra asciende a 3 millones. Se desconoce cual fue el presupuesto.


== Trivia ==
Sean Penn participaba en la película en un papel secundario que a nadie le gustó, por eso el director hizo que se borraran. Participación que fue eliminada del montaje final. Sean Penn demandó a la productora, alegando que se había eliminado por problemas religiosos, lo que causó una gran polémica.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Crossing Over en Internet Movie Database (en inglés)
Trailer (en inglés). YouTube. 2009.