Crystal (nombre completo Crystalia Amaquelin) es un personaje ficticio, una superhéroina del universo Marvel Comics. Ella es miembro de los Inhumanos y la hermana menor de la Medusa.
Ella es la princesa de la familia real de los Inhumanos y en ocasiones, miembro de Los 4 Fantásticos y Los Vengadores
Crystal posee el poder de manipular los cuatro elementos clásicos. Originalmente, era novia de la Antorcha Humana, la novia del Vengador Sentry y más tarde se casó con Quicksilver. Tienen una hija, Luna, quien es nieta de Magneto. Crystal tuvo un romance durante su matrimonio, aunque ella afirma que todavía ama a Quicksilver. Con el tiempo, su matrimonio fue anulado y Quicksilver tenía prohibido ver a Luna. Más tarde se casó con Ronan el Acusador de los Kree, supuestamente como un símbolo de Kree y unidad Inhumanos.
Crystal apareció por primera vez en Fantastic Four # 45 (diciembre de 1965), escrito por Stan Lee e ilustrado por Jack Kirby.


== BiografíaEditar ==
Crystal es la hija de los Inhumanos Quelin y Ambur, y vivió en Attilan con los otros Inhumanos, hasta que la familia real los Inhumanos fue obligado a salir de el Gran Refugio por Maximus .[2] Sus primeros encuentros con el mundo exterior fueron a través de los Cuatro Fantásticos . Ella se encontró con la Antorcha Humana , y lo llevó a los Inhumanos en la secreta base de Nueva York. [ 3 ] Ella salió de Nueva York con los miembros de su familia para escapar del buscador , pero quedó atrapado en el interior de Maximus "zona negativa" barrera cúpula alrededor de el Gran Refugio . [ 4 ] Ella se enamoró de la Antorcha Humana, a pesar de que su romance fue bloqueado por una barrera literal, en torno a la ciudad de los Inhumanos. Los Inhumanos fueron finalmente liberados de la barrera "zona negativa", y dejó el Gran Refugio junto con la Familia Real para visitar el mundo exterior. Ella envió a Tritón para rescatar a Mister Fantástico de la verdadera zona negativa y con la ayuda de los Cuatro Fantásticos en la batalla contra Blastaar. [ 5 ]
Unión a los Cuatro Fantásticos
Poco después de unirse, ella luchó contra el mago , y ayudó a la derrota Maximus. [ 6 ] Ella también luchó con el Doctor Doom junto a los Cuatro Fantásticos. [ 7 ] Ella fue cegada temporalmente por el Hombre Topo, pero ayudó a los Cuatro Fantásticos a derrotarlo. [ 8 ] Ella fue secuestrada por Medusa y se reunió con la antorcha en Atillan. Ella reveló cómo había usado sus poderes para salvar a Rayo Negro. [ 9 ] Ella cayó bajo el control mental del Diablo , pero pronto se recuperó y regresó a el Gran Refugio. [ 10 ]
Matrimonio
Se reveló más tarde cómo había rescatado a un moribundo Quicksilver (Pietro Maximoff). Ella eligió a Quicksilver sobre la antorcha como el hombre que amaba. [ 11 ] Poco después, se casó con Quicksilver. [ 12 ] Más tarde dio a luz a su hija, Luna, y acompañó a los Inhumanos cuando Atillan se trasladó a la Luna de la Tierra. [ 13 ] Durante el tiempo en que los Inhumanos vivieron en la Luna, Crystal desafió a la estructura de poder de la sociedad y huyó con muchos Inhumanos a una parte aislada de la Tierra. Ellos estaban allí para ayudar a Medusa, su reina, dar a luz en secreto. Crystal usó sus poderes para eliminar la contaminación procedente de una amplia área alrededor de su escondite, un error que condujo a consecuencias aún peores.
Quicksilver y Crystal han tenido un inestable matrimonio. Pietro siempre ha tenido un temperamento fuerte y Crystal había tenido una vez un romance con un agente de bienes raíces llamado Norman Webster. Ella y la Antorcha Humana todavía tenían sentimientos el uno al otro durante su supuesto matrimonio con Alicia Masters (Más tarde se reveló ser un Skrull llamado Lyja simplemente fingiendo ser Alicia). También desarrolló sentimientos hacia Dane Whitman , el Caballero Negro, pero nada físico vino de él. Estas razones han provocado que se separen varias veces, incitado por Maximus el Loco toma el crédito por el descenso de Pietro en la locura. Uno de estos intentos de reconciliación se produjo en un pequeño pueblo, en una cabaña alquilada, donde Crystal tuvo que instar a Quicksilver "ir lento". Desafortunadamente, incluso esta se vio afectada por fuerzas externas.
Unión con los Vengadores
En un momento dado, Crystal convocó a los Vengadores para ayudar a combatir la Hermandad . [ 14 ] Poco después, se unió a los Vengadores como miembro provisional. [ 15 ] Poco después de eso, ella se convirtió en un miembro de pleno de los Vengadores. [ 16 ] Durante el tiempo de Crystal con los Vengadores, Magneto secuestro a su hija, causando un gran daño a la mansión . Luna terminó en Genosha bajo el control de Acolytes. Los Vengadores se asociaron con los X-Men y lograron recuperar su seguridad.
Después de los eventos de la mansión , Crystal se reunió con su marido, solo para que robe la Terrigen Mist de Attilan, en un intento de utilizarlo para restaurar a los mutantes sin poderes. También Luna había sido previamente humana, pensado por algunos como parte a su herencia mutante.
Cuando los Inhumanos encuentran a Quicksilver, el matrimonio de Crystal y de Quicksilver fue anulado y ella participó en una serie de batallas contra SHIELD y los Poderosos Vengadores cuando [[los Inhumanos declararon la guerra a Estados Unidos. [ 18 ]
Invasión Secreta
Crystal y su hermana mayor Medusa fueron llamadas por Iron Man a una reunión en la que revela que Rayo Negro ha sido sustituido por un Skrull. Cuando los Skrulls invaden Attilan, Crystal utiliza sus habilidades para derrotar a un Skrull que posee los poderes de Coloso , Cíclope y Wolverine , y un Skrull que es una amalgama de Capitán América y Spider-Man . Después de un ataque a Attilan por los Skrulls, la Familia Real viaja al espacio por los Kree, en busca de una alianza contra los Skrulls invasores. Ronan el Acusador da la bienvenida a esta alianza, pero solo a condición de que Crystal se convierta en su novia. Medusa está de acuerdo, muy a pesar de Crystal. [ 19 ]
En un intento de romper la red de comunicación de los Skrull, los Inhumanos se separaron. Crystal y Medusa infiltran en la tribu de thundra como compañeras de tribu. Sin embargo, cuando argumentan, por las leyes de la tribu, su pelea se trasladó a la arena. En su lucha, Crystal consigue que Medusa la trate como adulta y le permitiera hablar con Thundra. Ella negocia la liberación de un oficial de comunicaciones Skrull capturado, lo que les permite localizar a la prisión de Rayo Negro. [ 19 ]
Guerra de los Reyes
El matrimonio de Crystal a Ronan procede, incluso tras la decisión de Rayo Negro de usurpar el trono de los Kree. Ella llega a aceptar la idea del matrimonio, defendiendo a su cuñada de ley Polaris como una cuestión de arte de gobernar. [ 20 ] Las actas de la boda son interrumpidos por el Guardia Imperial Shi'ar, que atacan por parte del Emperador Vulcano de la invasión del Imperio Kree. Ronan es golpeado casi hasta la muerte en este ataque. Durante su visita a Ronan en la recuperación, Crystal inadvertidamente ayuda a unir al pueblo Kree cuando ella muestra compasión hacia un pabellón lleno de plebeyos Kree lesionados; actos que (gracias a su cuñada Polaris ) fueron finalmente emitidos a través de las redes Kree. Esto ha llevado a su ser referido como "princesa del pueblo" entre algunas de las personas Kree. [ 21 ]
Cuando Rayo Negro trató de provocar una explosión con la Terrigen Mists que se extendería a través de la galaxia, razonando que esta acción haría todo igual, Crystal desafió sus órdenes y arriesgó su vida para enfrentarse a él, al desactivar las cualidades Terrigen de la explosión y convencer a Rayo Negro que los poderes que se crearían por su plan podría causar más daño que bien. Aunque Rayo Negro reconoció su sabiduría, un ataque de Vulcan matuvo a Rayo Negro muy ocupado para acompañar a Crystal y cuando se vieron obligados a huir antes de la bomba - ahora un artefacto explosivo sencillo - se fue, aparentemente matando a Rayo Negro y Vulcan. [ 22 ] Después de algún tiempo con Medusa gobernante en lugar de Rayo Negro, resucita y vuelve al trono. Poco después, Rayo Negro hace un decreto que los Inhumanos regresarían a la Tierra, dejando Ronan el Acusador a cargo del Imperio Kree; a Crystal se le da la opción de salir con la familia o de estancia por su marido. Ella decide quedarse con su familia. [ 23 ]


== PoderesEditar ==
Poderes y habilidades
Crystal posee una fisiología de Inhumana genéticamente superior, que se ha mejorado y transformado por la exposición a la Terrigen Mist. Ella tiene la habilidad de manipular mentalmente los cuatro elementos clásicos griegos: fuego, agua, tierra y aire. Lo hace por medio de una interacción psiónica con las sustancias a nivel molecular. Mediante el control de las moléculas de oxígeno puede provocar que un incendio se incendie espontáneamente o se pueda apagar cualquier llama a base de oxígeno mediante la privación de oxígeno. Ella puede unirse a moléculas de hidrógeno y oxígeno para crear lluvia, convocando a estas moléculas de un volumen de la atmósfera dentro de un radio de aproximadamente dos kilómetros. Ella puede controlar el movimiento del agua mediante la manipulación de la tensión superficial, adivinando agua de la tierra y haciendo que fluya en direcciones designadas. El volumen máximo observado de agua que puede controlar es de aproximadamente 2.000 pies cúbicos (unos 15.000 galones). Por lo tanto, ella no puede cambiar el curso de los ríos o hacer que el mar se a parte. Ella puede controlar las diversas sustancias que componen la roca madre común (tierra: hierro, granito, pizarra, caliza, etc), la creación de temblores sísmicos de hasta 6,7 en la escala de Richter (mayor si las líneas de falla tectónica de placas en las cercanías), causando un cambio repentino de la tierra. El volumen máximo observado que puede afectar a la vez es 1,8 x 10 pies cúbicos (aproximadamente 1/800 de una milla cúbica). Ella también puede controlar átomos de oxígeno y las moléculas que contienen oxígeno para crear perturbaciones atmosféricas de diversos tipos. Mezclándose con aire tierra que puede causar una tormenta de polvo, aire con agua un tifón, y el aire con el fuego una tormenta de fuego. Ella es capaz de crear un viento de intensidad de tornado.
Limitaciones
Crystal puede sostener un determinado fenómeno elemental durante aproximadamente una hora antes de que su mente comienza a cansarse. También puede crear cualquier número de efectos en la sucesión de unos cuarenta y cinco minutos antes de que la fatiga mental afecta su rendimiento.
Crystal también cuenta con la fisiología de un Inhumana promedio, por lo que todas sus funciones corporales son más altos que una de un humano normal. Los Inhumanos son superiores a los humanos en la fuerza, tiempo de reacción, la resistencia, la resistencia a las lesiones y la velocidad. Sin embargo, los sistemas inmunes de un Inhumano son más débiles que la de un humano promedio, y Crystal es incapaz de soportar la contaminación, como el smog, que los humanos normales pueden menos ella que toma una dosis semanal de un suero creado por Reed Richards y Henry Pym que la inmuniza a ella contra estos efectos adversos. [ 24 ]
La ropa de Cristal, creado por científicos inhumanos, está hecho de un material desconocido que es resistente al calor, el frío, y las llamas.


== En otros mediosEditar ==
Televisión
Crystal, junto con los otros Inhumanos, hizo su debut animado en el 1978 en la serie animada Los Cuatro Fantásticos en el episodio "Medusa y los Inhumanos".
Crystal, junto con los otros Inhumanos, también aparecieron en la tercera parte de Los Cuatro Fantásticos episodio "Inhumanos Saga". Después de escapar de la barrera negativa, Crystal pasó a convertirse en la novia de la Antorcha Humana.
Crystal aparece en Hulk and the Agents of S.M.A.S.H. episodio 22, "Naturaleza Inhumana", cuando se enamora de A-Bomb, lo trae a la ciudad Attilan.
En la tercera temporada de Ultimate Spider-Man, en el episodio 20, "Inhumanidad", ella no aparece, pero es mencionada por Tritón.
Juegos de vídeo
Crystal es un personaje jugable en el juego de arcade vengadores en la Tormenta Galáctica de 1995.
Crystal se presenta como un personaje no jugador en Marvel: Ultimate Alliance . Ella le dice a los héroes que Medusa fue abajo a la Tierra para buscar el Nulificador Supremo. Ella tiene un diálogo especial con los Cuatro Fantásticos.
Crystal es un personaje reclutable en el juego en línea Marvel: Avengers Alliance, para conseguirla el jugador debe cumplir con todas las tareas de su operación especial aunque estas solo están por un periodo de tiempo, de no hacerlas el jugador debe esperar a que se ponga en venta si es que desea conseguirla.


== Otras versionesEditar ==
Marvel Zombies
En los originales miniseries de Marvel Zombies, Crystal apareció en un panel como una de los muchas héroes infectadas. [ volumen y número necesario ] Más tarde, ella se ve como parte de la familia real los Inhumanos, todos los cuales están infectados. [ 26 ]
Ultimate Marvel
Crystal apareció en el Universo Ultimate Marvel dentro de la Ultimate Fantastic Four Annual # 1 historia "Inhumanos". En esta historia, ella se ve obligada a casarse con Rayo Negro hermano de Maximus quien no le gusta. Ella coquetea con Johnny Storm en el tema, pero deja en última instancia, con los otros Inhumanos cuando van a su nueva ciudad. [ 27 ] Más tarde aparece en Ultimate Fantastic Four # 30 hablando con Sue, que quiere que busque a Rayo Negro y le pida ayuda con un parásito que está comiendo Johnny y podría matar a todos en la Tierra. Crystal responde que Rayo Negro no puede evitarlo, incluso si estaban en riesgo. Ella le recuerda a Sue que Rayo Negro se trasladó con toda la ciudad, simplemente porque los Cuatro Fantásticos respiró su aire. [ 28 ]