Cuenta atrás es una serie de televisión producida por Globomedia para la cadena española Cuatro, que la emitió entre el 8 de mayo de 2007 y el 1 de mayo de 2008. Después de 29 capítulos y dos temporadas, la cadena decidió no renovarla, tras un progresivo descenso en sus índices de audiencia.


== Argumento ==
Esta serie policiaca se centra en el trabajo de una brigada de policía que se enfrenta a casos en los que las situaciones límites están a la orden del día. Cada capítulo comienza con el final de la trama que ofrece, o un momento clave de la misma, para retroceder inmediatamente hasta el principio y mostrar su desarrollo paso a paso, en el que hay lugar para giros y vueltas de tuercas, mientras el reloj corre hacia atrás en su imparable marcha.


== Reparto ==


=== Personajes principales ===
Pablo Ruiz Corso (Dani Martín): inspector jefe de la Unidad 7 de la Policía Judicial. De carácter temerario, toma iniciativas sin medir las consecuencias y se deja llevar por sus impulsos, especialmente cuando las cosas no van como él quiere, despreciando las rutinas y los métodos policiales. Conflictivo y con tendencia a buscarse problemas en el pasado, la muerte de su madre y el encarcelamiento de su padre le hacen madurar de golpe, convirtiéndose con la ayuda de su mentor Vázquez en uno de los mejores policías de la Brigada.
Mario Arteta (Álex González): el miembro más sensato y responsable de la Unidad 7. Reflexivo y metódico, es de carácter totalmente opuesto al de Corso, aunque no por ello deje de ser su mejor amigo. Es un policía modélico, aunque muy introvertido y tímido.
Leonor "Leo" Marín (Bárbara Lennie): inspectora lista y exigente amante de los retos aunque consciente de sus propias limitaciones. Le cuesta reconocer sus errores y pedir perdón, y se deja llevar con facilidad por sus prejuicios, aunque es muy eficaz. Es una mujer de acción y siempre directa.
Rocío Oleguer (Teresa Hurtado de Ory): subinspectora, es una chica positiva y optimista aunque se decante más por la comunicación por delante de la acción. Es tolerante y con gran respeto por el género humano, muy coqueta y con tendencia a usar el humor inteligente.
Juan Molina (José Ángel Egido): miembro de la Unidad 7, dotado de gran experiencia y sabiduría. Uno de los hombres de confianza de Corso, quien requiere en ocasiones de su veteranía y su mano con los delincuentes.


=== Personajes secundarios o relevantes ===
José Manuel Vázquez (Manuel Tejada): policía retirado, antecesor de Corso al frente de la Unidad 7, con quien tiene una relación casi paternal, y gran amigo de su padre. Sus consejos le serán valiosos al nuevo inspector jefe para resolver algunos de los casos más complicados.
Requena (Mariano Llorente): el estricto superior de Corso, sus distintos modos de llevar a cabo los operativos les provocan más de un enfrentamiento, especialmente cuando éste actúa por su propia cuenta y a sus espaldas, algo que le desquicia; aun así confía plenamente en la eficiencia de Corso y de su equipo.


== Capítulos y audiencias ==
Los datos y fechas corresponden al estreno de la serie en España a través de Cuatro. Los datos de audiencia corresponden a TN Sofres


== Emisión en otros medios ==
La serie se ha estrenado en numerosos países tanto la original como adaptaciones de la misma. En Rusia, Ucrania, Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Estonia, Kazajistán, Georgia, Kirguistán, Letonia, Moldavia, Tajikistan, Turkmenistán, Lituania y Uzbekistán por el canal FOX Crime y, anteriormente, en Canadá (series +), Serbia (AXN), Italia (FOX, Cielo) y Francia (TF1). En 2010 se estrenó la versión alemana llamada Countdown con bastante éxito en el canal RTL.
La serie se emitió en el canal Cuatro series que fue emitido a través de Digital + Móvil.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web de la serie en el sitio de Cuatro