Un cuerpo de agua es una masa o extensión de agua, tal como un lago, mar u océano que cubre parte de la Tierra. Algunos cuerpos de agua son artificiales, como los estanques, aunque la mayoría son naturales. Pueden contener agua salada o dulce.


== Tipos de cuerpos de aguaEditar ==

Arroyo -el arroyo tiene una corriente natural de agua que normalmente fluye con continuidad, pero que, a diferencia de un río, tiene escaso caudal, que puede desaparecer durante el estiaje.
Bahía - una parte del océano o mar, de poca extensión, encerrado por puntas o cabos de tierra. Véase Golfo.
Canal - vía artificial de agua hecha por el hombre.
Charca - una pequeña acumulación de agua algo más abundante que un charco pero no suficiente como para conformar un lago.
Charco - una pequeña acumulación de agua sobre la superficie de la Tierra.
Ciénaga - una acumulación de agua con fondo más o menos cenagoso.
Cuenca hidrográfica - la porción de territorio drenada por un único sistema de drenaje natural.
Delta - el territorio triangular formado en la desembocadura de un río.
Desembocadura - la parte más baja de un río, es decir, aquella sección del curso de agua donde vierte sus aguas al mar o a un lago.
Embalse - una extensión de agua formada en el lecho de un río o arroyo cuando, con algún medio físico, se cierra parcialmente o totalmente su cauce.
Estanque - una extensión de agua artificial construida para proveer al riego, criar peces, etc. o con fines meramente ornamentales.
Estero - un canal angosto y somero por donde ingresan y salen las mareas a un río.
Estrecho - un canal de agua que conecta dos lagos, mares u océanos y, en consecuencia se encuentra entre dos masas de tierra.
Estuario - la parte más ancha y profunda en la desembocadura de los ríos, en los mares abiertos o en los océanos, en aquellas áreas donde las mareas tienen mayor amplitud u oscilación.
Golfo - una parte del océano o mar, de gran extensión, situado entre dos cabos.
Glaciar - gruesa masa de hielo que se origina en la superficie terrestre por acumulación.
Humedal - una zona de tierras planas en la que la superficie se encuentra anegada permanente o intermitentemente, al cubrirse regularmente de agua, el suelo se satura, quedando desprovisto de oxígeno y dando lugar a un ecosistema híbrido entre los puramente acuáticos y los terrestres.
Lago - una masa de agua dulce o salada, más o menos extensa, que se encuentra alejada del mar, y asociada generalmente a un origen glaciar.
Laguna - cualquier extensión natural de agua estancada, sea esta dulce o salada.
Mar - una masa de agua salada de tamaño inferior al océano.
Marisma - un ecosistema húmedo con plantas herbáceas que crecen en el agua.
Océano - la parte de la superficie terrestre ocupada por el agua marina.
Pantano - una acumulación de agua con fondo más o menos cenagoso.
Paso - sinónimo de estrecho.
Pozo - una corriente de agua estancada en un sitio específico
Presa - el término presa normalmente se refiere al muro que retiene el agua, pero también puede referirse al embalse, lago o reserva de agua que se forma atrás del muro.
Puerto - conjunto de obras, instalaciones y servicios que proporcionan el espacio de aguas tranquilas necesarias para la estancia segura de los buques.
Quebrada - sinónimo de arroyo.
Represa - sinónimo de presa.
Rambla - lecho por donde circulan las aguas de lluvia cuando caen copiosamente.
Riacho - sinónimo de arroyo.
Riachuelo- sinónimo de arroyo.
Ría - una de las formas que puede formar la desembocadura de un río, formando un valle costero sumergido o estuario que ha sido anegado por el mar y por una elevación de su nivel.
Río - una corriente natural de agua que fluye con continuidad. Posee un caudal determinado y desemboca en el mar, en un lago o en otro río.


== Véase tambiénEditar ==
Ciclo hidrológico
Anexo:Cuencas por superficie
Ecosistema acuático
Circulación del agua en las plantas
Impacto ambiental potencial de puertos y bahías
follad