La expresión cultura gitana se refiere al conjunto de hábitos y modos de vida propios del pueblo gitano. Adopta elementos culturales de la comunidad en la que se asienta, y al mismo tiempo tiene características propias, si bien no existe una homogeneidad universal.


== Herencia india ==
De acuerdo con modernas investigaciones lingüísticas y genéticas, los gitanos tienen sus orígenes en el noroeste de la India; sus ancestros habrían pertenecido a la casta dom. Esto se puede observar en ciertas palabras de su idioma, muy similares al sánscrito y al hindi. Sus trabajos tradicionales eran el canto, la música, la danza y el entretenimiento.


== Valores morales ==
Sus valores morales son muy importantes en sus tribus por varias razones: el comportamiento, el obedecimiento a sus leyes y el respeto a su Dios, que es legítimo.


=== Familia ===
Tradicionalmente, las familias suelen ser numerosas. Generalmente suelen casarse jóvenes, tanto hombres como mujeres. En la boda gitana la virginidad es importante en las mujeres solteras, y cuando esta es legitimada suele ser mostrada con buen recibimiento por parte de las familias, mediante la prueba del pañuelo, aunque también hay otras formas de casamiento que son más o menos aceptadas siempre que ellos (pareja) estén conforme, los tutores y padres acaban por ayudarles. En ocasiones se realiza el ajuntamiento (prueba del pañuelo), sin pasar mucho tiempo o nada, sin estar comprometida oficialmente o directamente muchas veces la virginidad de la mujer queda en el anonimato entre ellos y viven juntos avisando que quedan emparentados.
Antes de la boda gitana, cuando un mozo o una moza gitana se quiere casar, primero se hace un pedimiento gitano, que consiste en pedir la mano a la familia de la pareja. Desde este momento, los prometidos se consideran novios y pueden salir juntos, con buen recibimiento por los familiares de las dos partes.
Mientras tanto se van preparando los festejos, en las que se realiza la prueba del pañuelo (conocido también como ajuntamiento). Una ajuntadora señal de alegría y gesto de euforia. Donde los novios son levantados a arbolea (en hombros), le echan peladillas(almendras carameladas) a la par que se canta el Yeli que es uno de los diversos cantes de alboreá que cantan los gitanos en honor a la novia. Hacia tiempo se decía que traía mala suerte cantarlo cuando no es en la celebración de una boda.
Hay bodas que suelen durar días y otras más sencillas. En las que suelen variar algunas costumbres por regiones o lugar donde vivan. Por ejemplo en algunas bodas hay en las que se hace la corbata, que es echar dinero para los novios y a cambio se da un trozo de la corbata del novio (también se hace con la corona, el velo, tarta, etc.). Pero estas costumbres como se ha dicho solo se hacen en algunas que otras bodas. También hay gitanos con distintas creencias que se suelen casar a la par por la iglesia católica o evangelista o simplemente tan solo por el rito gitano. En Brasil es costumbre que se casen por el Rito Católico Anglicano del Movimiento Continuante, principalmente en el Estado de Goías, en Rio Verde y Acreúna.
A los ancianos de las familias se les respeta mucho y siempre se les habla de usted.


=== Tutores ===
Estas personas suelen ser los familiares cercanos de la persona cuando esta es menor de edad, generalmente los padres, aunque si este falta en la familia: un tío, hermano mayor, o abuelo, o familiar más cercano, en el mismo caso que los payos, generalmente son los padrinos de bautismo.


=== Muerte ===
El respeto a la muerte, y el respeto al dolor del individuo es muy especial. Por ello, si un gitano se le muere un familiar o amigo cercano suele vestir de negro para dar señal de su dolor (luto durante como mínimo 12 meses), y si otro gitano lo ve, aunque no se conozcan como muestra de respeto y dolor apaga la música o televisión a lo mismo que no canta ni baila.


== Religión ==

La religión de los gitanos varía según su lugar de residencia, pudiendo ser musulmanes, cristianos católicos u ortodoxos. A partir de la Segunda Guerra Mundial muchos se convirtieron al protestantismo. Principalmente en los que hay un aumento de creencia evangelista en el pueblo gitano en los que suelen asistir a algo llamados cultos, en los que se les rinde homenaje a Dios mediante cantos o danzas, llamados alabanzas.
En España, Andorra, Portugal y Sur de Francia la mayoría del pueblo gitano que reside en estas regiones pertenece a:
Gitanos cuyo orígenes son Europa Occidental (España, Portugal, Francia...): Iglesia Evangélica de Filadelfia o Iglesia católica principalmente.
Gitanos cuyo orígenes son Europa Oriental: Iglesia ortodoxa del país del cual provengan o Iglesia Evangélica de Filadelfia principalmente.


== Idioma del pueblo gitano ==

La lengua gitana es el romaní, un idioma indoeuropeo.

Un estudio del año 2003, publicado por la revista Nature, sugiere que el romaní está relacionado con el cingalés, todavía hoy hablado en Sri Lanka. En la actualidad, sin embargo, la mayoría de los gitanos del mundo habla la lengua del territorio en que habita, adaptándola mediante el fenómeno llamado pidgin. Según algunas autoridades las lenguas gitanas se agrupan de la siguiente manera:
grupo del Danubio: representado por los kalderash, lovara y curara;
grupo balcánico occidental: que comprende a istrios, eslovenos, javates y arlija;
grupo sinto: eftavagarja, kranarja, krasarja y eslovaco;
grupos rom: de Italia central y meridional;
grupo británico: romaní galés (ya desaparecido) y anglo-romaní;
grupo fínico;
grupo greco-turco o greco-romaní.
grupo ibérico: caló o hispano-romaní, que es una trasposición léxica del vocabulario romaní sobre la sintaxis y la gramática del español. Se habla en España, Portugal, Andorra y Gibraltar por la población gitana. Erromintxela es el nombre que recibe el habla de los gitanos del País Vasco (buhameak o ijitoak). Es una variante del idioma romaní, con grandes influencias del euskera.
Además, este idioma recoge en sí mismo el propio itinerario irregular de los gitanos durante los últimos mil años. Se pueden encontrar restos de vocabulario armenio (grast, caballo), persa (ambrol, pera; angustr, anillo), eslavo (ledome, congelado) y griego (drom, camino; kokalo, hueso), así como estructuras sintácticas de dialectos eslavos, del húngaro, del rumano, del alemán o del español.


== Música ==
Existe un fuerte vínculo del pueblo gitano con el arte, sobre todo con la música y la danza. Las diversas ramificaciones de la etnia gitana, en tanto que pueblo nómada, han hecho suya la música folklórica de aquéllos países donde se han asentado. Los músicos gitanos constituyeron y aún hoy constituyen un factor importante en el enriquecimiento, cultivo y preservación de dichos estilos populares. Éste ha sido el caso del flamenco en España (con figuras gitanas de la talla de Camarón de la isla, Manolo Caracol, José Mercé o Raimundo Amador) o la música de Europa del Este. Otro tanto puede decirse de la danza. Bailaores flamencos como Carmen Amaya, Joaquín Cortés o Farruquito han alcanzado renombre internacional. Los gitanos sobre todo bailan rumbas y bulerías.


== Relaciones con otros pueblos ==

Por las diferencias lingüísticas y culturales, sumado al nomadismo, los gitanos han sido objeto de persecución y discriminación por parte de muchos pueblos y naciones. El estereotipo popular gitano los contempla como ladrones y vagabundos, y ha contribuido al rechazo general de este pueblo. Por ejemplo, la palabra inglesa gip (que significa estafa u engaño) deriva de gipsy (gitano). El nombre alemán para gitano, Zigeuner, es considerado una derivación de ziehende Gauner, ladrones nómadas.
Debido a este general rechazo, la sociedad gitana actual funciona de una forma hermética y prefieren no mezclarse con payos (o no-gitanos) en general, aunque existen muchas excepciones. Era habitual que los padres gitanos sacasen a sus hijos del estudio para trabajar cuanto antes, aunque debido a muchas reformas en la legislatura de muchos gobiernos, esta clase de acciones no se suelen llevar a cabo.
En España se les obliga por ley a que obtengan como mínimo el título de Educación Secundaria Obligatoria o equivalente tanto a hombres como a mujeres.


== Véase también ==
Historia del pueblo gitano
Pueblo gitano
Bandera gitana


== Enlaces externos ==
http://www.gitanos.org/documentos/madrid/paginas/sub_paginas/cultura/cultura_gitana.htm
http://lucia.iies.es/gitcult.html
La Presencia Romaní/Gitana en las Músicas de Europa por la Asociación Nacional Presencia Gitana
Formación telemática del profesorado sobre cultura gitana

↑ R. D. Gray; y Q. D. Atkinson: Language-tree divergence times support the Anatolian theory of Indo-European origin.
↑ Giulio Soravia: «A wandering voice: the language of the gypsies». UNESCO Courier, octubre de 1984.