Cyborg 009 (サイボーグ ゼロゼロナイン, Saibōgu Zero Zero Nain?) es un manga y anime creado por Shōtarō Ishinomori y publicado por Shonen Magazine y Shojo Comic en Japón.
Narra las aventuras de 9 personas secuestradas por la Organización Fantasma Negro y son convertidos en Cyborgs con habilidades sobrehumanas. Estos logran escapar y ahora pelean por la paz y liberar al mundo de Fantasma Negro. Se hicieron tres versiones animadas. La primera en 1968, la segunda en 1979 y la más reciente en el 2001.


== PersonajesEditar ==


=== CyborgsEditar ===
Ivan Whisky - Cyborg 001
Edad: 0 . Seiyuus: Kyoko Toriyama (Película de 1960s); Fuyumi Shiraishi (Serie de 1968 y película de 1980); Sachiko Chijimatsu (serie de 1979 ); Kana Ueda (serie de 2001). Iván es un bebé originario de Rusia, con severa discapacidad. Su padre Gamo (un famoso cirujano de cerebros que buscaba una cura), hizo que Iván adquiriera habilidades mentales superiores para el promedio de la gente, en contra de los deseos de su madre Erika. Cuando fue secuestrado por Fantasma Negro fue el primero del programa Cyborgs 00, Iván tiene capacidades psíquicas como telepatía, telekinesis y percepción extrasensorial. Aunque al usarlos se cansa mucho y se duerme.
Jet Link - Cyborg 002.
Edad: 18 Seiyuus: Ryou Ishihara (1960's); Keiichi Noda (Serie de 1979 y película de 1980); Showtaro Morikubo (serie de 2001). Jet era originalmente el Cyborg 001, pero fue reemplazado por Iván. Es originario de Nueva York, Estados Unidos. (En el manga este personajes es presentado con una parodia del principio de la película West Side Story). Durante una pelea con la pandilla Tiburones de Puerto Rico, Jet apuñala a uno de los miembros rivales mortalmente, causando que los demás huyeran de la policía. Jet es interceptado por Fantasma Negro que lo aleja de la escena y lo convierten en Cyborg. Como su nombre lo indica, Jet tiene propulsores en sus pies que le permiten volar hasta Mach 5, equipado también con un dispositivo de aceleración que fue mejorado en 009. Tiene una personalidad conflictiva pero es leal al equipo y tiene buen corazón. Él era uno de los Cyborgs 00 que se congelaron hasta que la tecnología y los procedimientos más avanzados se desarrollaran, así que él es prácticamente un hombre en su 50's atrapado en el cuerpo de un adolescente.
Françoise Arnoul - Cyborg 003.
Edad: 18 Seiyuus: Judy Ong (Película de 1960); Hiroko Suzuki (Serie de 1968); Kazuko Sugiyama (serie de 1979, 1979 Radio Drama, and 1980 movie); Satsuki Yukino (Serie de 2001). Françoise es originaria de Francia. Su hermano Jean-Paul, un miembro de la Fuerza Aérea regresó a Francia después de una semana de ausencia. Ella fue a recibirlo en la estación del tren. Pero fue secuestrada por Fantasma Negro a pesar de que su hermano intento salvarla. (En la serie de 2001 es una bailarina de ballet profesional que fue engañada por Fantasma Negro que le ofrecía trabajo). Es la única mujer del equipo, 003 rara vez pelea, (en la serie de 2001 ella asalta un avión e incapacita un arma biológica) y a menudo es vista cuidando de 001. Ella tiene visión de águila y puede ver a través de las paredes, posee un excelente oído y es muy buena piloto. (En la serie de 2001, ella lamenta que no puede hacer mucho, 009 le pregunta si estaría más bien como él). Ella y 009 forman posterior una relación romántica, más explícito en el manga (donde ellos fueron mostrados teniendo sexo, algo bastante raro en los 70's). Ella era uno de los 00 Ciborgs que se congelaron hasta que la tecnología y los procedimientos más avanzados se desarrollaran.
Albert Heinrich - Cyborg 004.
Edad: 30 Seiyuus: Hiroshi Ohtake (1960's); Kenji Utsumi (Serie de 1968 series [segunda voz]); Keaton Yamada (Serie de 1979 y Película de 1980]]); Nobuo Tobita (Serie de 2001). Albert es originario de Alemania. El y su prometida Hilda procuraron escapar a Berlín Occidental como cirqueros (Albert manejó un camión con una jaula; Hilda arregló un disfraz de leona y permaneció en la jaula con un león verdadero; esto está en el manga, en la película de 1980 película y en la serie de 2001 Hilda era copiloto de Albert). Sin embargo, Albert se olvidó de recuperar su identificación falsificada de guardia, se asustó y apresuró. Los guardias abrieron fuego sobre el camión, hiriendo Albert y matando a Hilda en el proceso. Los agentes de Fantasma Negro llegaron en la escena y mintieron que ellos llevarían a Albert a un hospital. En la serie de 2001 serie, despierta como un cyborg, Albert se golpeaba de la desesperación y con tendencias suicidas desarrolladas, empeorado por los efectos de sus modificaciones físicas. Fantasma Negro tuvo que parar el programa de cyborg por décadas, y poner los ciborgs existentes en la animación suspendida hasta que la tecnología desarrollara suficiente para hacer cyborgs más estables. De todo los Cyborgs, Albert es el que ha tenido la modificación más cibernética. Sus puntas en los dedos contienen las ametralladoras pequeñas, la mano izquierda tiene navajas, misiles escondidos en sus rodillas. 004 a menudo tiene un gran ego que contradice su personalidad amistosa y reprueba la guerra. (En la serie de 2001, él tiene que luchar una versión robótica de él mismo en un castillo. El pierde hasta que el robot predice que él saltará en una cierta dirección para salvarse, pero él entonces salta en una dirección diferente para salvar algunos pájaros que se cruzaron en la batalla. La confusión del robot subraya la humanidad de 004's.). Él era el último de los Cyborgs 00 que se congeló hasta que la tecnología y los procedimientos más avanzados se desarrollaran. El desarrolló también un vínculo con la Princesa Biina del reino de Yomi, que se puede interpretar como las primeras etapas de sentimientos románticos o apenas simpatía para su deseo profundo para la libertad.
Geronimo, Jr. - Cyborg 005.
Edad: 25 Seiyuus: Hiroshi Matsuoka (1960's); Banjō Ginga (Serie de 1979 y Película de 1980); Akio Otsuka (Serie de 2001). También llamado G-Junior, es un nativo americano de algún lugar del suroeste de Estados Unidos, no podía encontrar trabajo debido al racismo. Iba a ser contratado para actuar como un jefe indio en un show, pero G-Junior se negó y golpeo al dueño en su cara, debido a negarse a actuar conforme a estereotipos de los indios norteamericanos. Los agentes de Fantasmas Negro le ofrecieron trabajo en una granja lejos de su hogar. G-Junior aceptó, admitiendo que nunca tuvo un hogar. (En la serie de 2001, era un albañil que aceptó un buen trabajo ofrecido por los agentes de Fantasma Negro). 005 fue el primero creado cuando Fantasma Negro reactivo su programa de cyborgs soldados, su piel es como una armadura, como evidencia de la evolución de la tecnología desde 004. De todas formas es una persona seria, con profunda reverencia hacia la vida y naturaleza, se especula que tiene una especie de sexto sentido, puede percibir los cambios de la naturaleza y posiblemente los pensamientos de las personas.
Chang Chang Ku - Cyborg 006
Edad: 40 Chino Pinyin: Zhāngzhāng Hú)- Cyborg 006. Seiyuus: Arihiro Fujimura (Película de 1960s); Ichirō Nagai (Serie de 1968); Sanji Hase (Serie de 1979 y Película de 1980); Chafūrin (Serie de 2001). Chang es originario de China. Él era un granjero empobrecido que una vez tuvo una granja de cerdos, pero casi todos escaparon, se moría de hambre y sufría por altos impuestos. (En la serie de 2001, posee un restaurante motivo por el cual es tan buen cocinero, pero se quema tratando de hacerle al tragafuegos, se desmaya y pierde todo lo demás. Los agentes de Fantasma Negro lo recogen cuando se desmaya). Desesperado, Chang intentó terminar su miseria ahorcándose. Sin embargo fue salvado por una bala de Fantasma Negro que rompió la soga. Chang se desmayó y fue entregado al Laboratorio de Fantasma Negro. El poder de 006 lo permite lanzar llamas inmensas. Esta habilidad permite también 006 en crear túneles en los enemigos de la tierra y el ataque con explosiones subterráneas. Aparte de eso, él es un hombre alegre que disfruta de la cocina; su cocina refinada y la personalidad feliz siempre logran traer su espalda de compañeros de equipo a espíritus buenos.
Gran Bretaña - Cyborg 007.
Edad: 45 Seiyuus: Machiko Soga (1960's); Kaneta Kimotsuki (Serie de 1979 y Película de 1980); Yuichi Nagashima (Serie de 2001). Su verdadero nombre es desconocido, es originario de Gran Bretaña. Él fue una vez un famoso y talentoso actor de teatro. En la serie de TV, Gran Bretaña se enamoró de una actriz llamada Sophie, que trabajó junto a él. Conforme se hizo más famoso simplemente la olvidó. Un problema financiero surgió uno tras otro, y el una vez gran actor fue reducido con el tiempo a un don nadie haría cualquier cosa por una bebida o cigarros. Los agentes de Fantasma Negro, en vista de su situación, fue Gran Bretaña fácilmente atraído en su vehículo con una bebida alcohólica. Posterior después de su escape con los otros cyborgs, Gran Bretaña vuelve al Reino Unido y descubre que su ex-amiga tuvo una hija, Rosa. Con la posibilidad que ella quizás sea su hija, Gran Bretaña trata de hablar con ella pero es rechazado desgraciadamente y es despreciado para sus acciones pasadas, para ser redimido sólo al final cuando él reemplaza al actor principal en la obra teatral de Rosa y logra tener la amistad con ella. 007 tienen la habilidad increíble para cambiar de forma su estructura celular, lo permite convertirse en cualquier objeto, criatura, o persona que él desea (en un punto en la 2001 serie, él crece a proporciones Titánicas!). Con sus habilidades magníficas de la actuación que puede mezclar tpara confundir al enemigo, utilizar las maniobras y ataques engañosos. Aunque él sea el más viejo de los segundos ciborgs de la generación, 007 es muy alegre y un tipo muy amable de conversar. Su número es una referencia obvia al famoso espía creado por Ian Fleming, James Bond.
Pyunma - Cyborg 008
Edad: 22 Seiyuus: Kenji Utsumi (Película de 1960's); Keiichi Noda (Serie de 1968); Kōji Totani (Serie de 1979); Kazuyuki Sogabe (Película de 1980 movie); Mitsuo Iwata (Serie de 2001). Pyunma es originario de algún lugar de África. Había sido hecho esclavo junto con los miembros de su tribu, pero escapo de encadenamiento y huyo. Acorralado por esclavistas, cuando todo parecía perdido hasta que los esclavistas fueron muertos por los agentes de Fantasmas Negro y lo sacaron de allí. Teniendo Pyunma a punta de pistola, ellos lo dirigieron a su avión y lo llevaron al laboratorio de cibernética. En la serie de 2001 Pyunma era un combatiente guerrillero que luchó contra el tirano que gobierna su tierra junto con sus amigos Kabore y Masmado, pero se agarró en el fuego cruzado durante una pelea nocturna, y personas de Fantasma Negro lo raptaron. Pyunma, el único miembro del equipo con instrucción verdadera en combate, tiene pulmones mecánicos que permiten él sobrevivir por espacios de tiempo muy largos sumergido. Aunque su diseño en las marcas de manga, mire casi simiesco (algo que se rectificó en Ciborg 009 serie de la televisión), Pyunma es realmente un combatiente y persona alerta y serena que toma decisiones cuando la situación lo demanda.
Joe Shimamura - Cyborg 009
Edad:18 (Shimamura Jō) - Cyborg 009, el protagonista de la serie y líder del grupo. Seiyuus: Hiroyuki Ohta (Película de 1960's); Katsuji Mori (Serie de 1968); Kazuhiko Inoue (Serie de 1979 y película de 1980); Akira Kamiya (Radio Drama 1979); Takahiro Sakurai (Serie de 2001). 009 es originario de Japón, aunque es mitad Japonés. Un delincuente juvenil, escapó de un centro de detención juvenil antes de ser capturado por Fantasma Negro. En el anime del 2001, es un huérfano criado por un sacerdote católico en Kanazawa junto con sus amigos de la calle (María Onodera, Ibaraki y Masaru Oyamada), cuando tenía 18 años su mentor fue muerto por miembros de Fantasma Negro después de que utilizaron a un grupo de niños de la iglesia para ser sus conejillos de indias para el proyecto cyborg. A Joe lo inculparon injustamente y fue capturado por los asesinos del sacerdote y hecho un cyborg. Sufrió muchas modificaciones en su cuerpo para convertirse en cyborg, esto le da la habilidad de moverse tan rápido (mejora del módulo de aceleración de 002); esto gracias a un interruptor que en sus dientes. Aunque el no puede tocar a un ser humano mientas use la aceleración ya que su fricción lo lastimaría gravemente. La característica principal de Joe es su cabello, tiene un gran copete que le cubre uno de sus ojos. El y su mejor amiga del grupo, 003 (Françoise Arnoul) se interesa románticamente; también, otras chicas han mostrado algún grado del interés romántico en él, como Dama Tamara en la película de 1979, Helen la princesa de Pu'Awak en la serie de 2001, y en la Princesa Ishuki en el manga y la serie de 2001(discutiblemente, Artemisa la Diosa griega de la serie de 2001 puede haber tenido algunos sentimientos por él, aunque esos también puede vincularse como no-romántico debido a sus orígenes).


=== HumanosEditar ===
Dr. Isaac Gilmore - Seiyuus: Jōji Yanami (1960's y 1980 película); Kosei Tomita (1979 serie); Mugihito (2001 serie). El científico principal en el programa de Cyborgs 00, Gilmore era un trabajador obediente que escondió una desconfianza profunda para los planes de Fantasma Negro. (En la serie de 2001, él sólo comienza a tener las aprensiones graves acerca del tiempo mientras 005 es construido - sus fuerzas superiores lo instalan en una parte de más bajo-grado, porque llevaría a más renta - y tendría un papel mucho menos prominente al crear los demás.) Después que las mejoras cibernéticas para el primeros nueve de los Cyborgs 00 fue completo, permitió intencionalmente "ser tomado como rehén" por los cyborgs. Desde entonces, él ha sido el consejero del equipo y la figura paterna, no sólo ayudando a formular los planes del equipo sino también los ayuda con los matices de sus cuerpos mecánicos nuevos.


=== Otros CyborgsEditar ===
Cyborgs 0010 +/- Dos hermanos gemelos que fueron convertidos en cyborgs. Fueon los primeros cyborgs asesinos enviados después de los cyborgs 00. Pueden acelerar tanto como 009 usando un interruptor en sus dientes y con la ayuda de sus ojos puede disparar bolas relámpago. Sus debilidades están en sus polaridades opuestas: si entra en contacto uno al otro pueden aniquilarse uno al otro. Esto es provocado por una caída, causado por 001 y 009.
Cyborg 0011 - Un gigante araña metálica negra. Su mente fue puesta dentro de la máquina y desea volver a su cuerpo para volver a ver a su hija, está dispuesto a ser cualquier cosa, incluso matar para cumplir sus metas.. Después de esto, 004 intenta convencerlo de que cambie de bando, pero 011 cae al mar y regresa para destruirlo. Dispara láser de sus hoyos al lado de su cuerpo y puede lanzar lluvia tóxica que pueden envenenar a los cyborgs. Es derrotado por 004, disparándole en un hoyo que es su punto débil.
Cyborg 0012 - Una mujer que es una mansión cyborg. Ella era un extranjera que sólo vivió (y finalmente murió) esperando a su marido, que murió en la segunda Guerra mundial; Fantasma Negro convirtió su mansión abandonada en un cyborg, con su mente como el control y una muñeca que se parece a su forma verdadera como el control principal. Ella controla todo la casa y puede utilizar hologramas con su mira para comunicarse con sus víctimas. 007 es el primero en lidiar con ella, e incluso después de enterarse de que ella es una cyborg asesina, tiene todavía simpatía por ella e intenta ayudarla, sólo ser rehuida. Ella es derrotada por 004, 007 y 009.
Cyborg 0013 - Un cyborg de corazón noble. Aunque él trabaje para Fantasma Negro, mata muchos de a los asesinos que se supone deben ayudarlo (y es también uno de los asesinos verdaderos del mentor de Joe, que los encaró cuando él descubrió que ellos utilizaban a los niños del orfanato como conejillos de indias), rehusó matar a un amigo viejo de Dr. Gilmore en que se ha sido tomado como rehén, e incluso ayuda a 009 a salvar a una niña en fuego cruzado. Él, como 009, puede acelerar utilizando un interruptor, pero a un nivel donde aparece más de uno como él y controla un robot gigantesco telepáticamente que se puede ser invisible. Él es derrotado por 009 y decide matarse, pensando que eso es la única manera que él puede escapar del control Negro de Fantasma.
Cyborg -004 - Este cyborg es un duplicado de 004 y puede predecir todos los movimientos de 004. Este asesino está equipado con versiones mejoradas de las armas de 004. -004 fue derrotado cuando lanzó un misil en medio de un grupo de pájaros que pasaba en medio de la batalla, -004 predijo que 004 saltaría en cierta dirección para esquivar el misil, pero 004 salta para salvar a los pájaros, esto provocar que -004 se trabe y entonces 004 destruye a -004. Esta batalla ocurrió en el patio de un castillo.


=== Hombres CyborgEditar ===
Un grupo de cyborgs que fueron producidos en masa esparciendo la guerra en el país natal de 008. Visten armaduras negras que cubren su rostro con lentes rojos, y con un respirador que necesitan para sobrevivir. Van en tanques de guerra negros. Su líder en número 1, quien el viejo amigo de 008, Masmado. Monta en un platillo volador negro con tentáculos que disparan láser. Parece que perdió su buen corazón cuando fantasma negro le hizo un lavado de cerebro, pero es derrotado por 008 cuando no tuvo opción después de intentar convencerlo.


=== Dioses GriegosEditar ===
Estos seres claman que son los dioses que han venido a la Tierra para destruirla, para terminar con la guerra y reconstruir el mundo. Ellos no saben que son cyborgs debido a un lavado de cerebro. Fueron creados por el Dr. Gaia que borró sus memorias y les dejó creer que eran dioses debido a la destrucción que causaban y su confusión por la paz. Fue muerto por Apolo durante la destrucción de la isla.
Apolo - Líder del grupo, es muy arrogante y destructivo. Es hermano menor de Artemisa y prefiere la destrucción, pero frecuentemente busca diferentes maneras de resolver la situación debido al cariño que tiene con su hermana Artemisa. Tiene una cabello rojo flameante y monta un carruaje con 2 pegasos, tiene la habilidad de crear poderosos ataques de fuego lo suficiente como para destruir ciudades dejando solo un cráter. Muere durante la destrucción de la isla después de dispararle al Dr. Gaia por matar a Artemisa.
Minotauro - Un poderoso guerrero que es la mano izquierda de Apolo y es completamente devoto a él. Tiene cabeza de Toro con una extraña marca en su cabeza y cuernos que pueden disparar poderosos rayos eléctricos. Murió cuando fue destruida la isla.
Aquiles - Otro poderos peleador que sirve a Apolo como mano derecha. Sirve a Apolo pero tiene algunas dudas de la misericordia de Artemisa. Él es una pantera humanoide que lleva una espada larga y protege capaz de despedir las explosiones poderosas de energía. Él tiene también el modo de aceleración que es activado por el balancers en sus zapatos. Él es derrotado por 009 con alguna ayuda del pequeño Pan.
Poseidón - Un poderoso ser marino es quién destruirá cualquiera en su dominio submarino. El siempre es visto en el agua y parece que no habla, él se parece a un hombre gigante con una barba blanca, las aletas detrás de orejas y la mitad baja como pez. Puede ser capaz de permanecer indefinidamente bajo el agua submarino. Muere durante la destrucción de la isla.
Hera - La reina de todos los Dioses, ella desconfía de a Artemisa' cambio de idea y lo ve como una debilidad, ella lleva una corona dorada, tiene piel púrpura y sus ojos resplandecen cuando ella utiliza sus poderes. Ella es un psíquico como 001. Ella muere en las etapas tempranas de la destrucción, después de un duelo psíquico con 001.
Artemisa - La más hermosa, hermana de Apolo, tiene dudas acerca de destruir al mundo, pero ella hará lo que se requiere. Es la voz de la razón y desaprueba la violencia. Sus compañeros son Atlas y Pan. Tiene una largo cabello negro azulado el cual cubren uno de sus ojos con una diadema en su cabello. Puede crear poderosas flechas de energía. Ella es herida mortalmente por el Dr. Gaia, pero vive lo suficiente para detener a Apolo cuando intento matar a 009 y murió en sus brazos después de decirle los planes de Dr. Gaia,
Atlas - Constante compañero de Artemisa, es un gigante verde mecánico con domino total y posee una fuerza increíble. Siempre pelea con Pan por el afecto de Artemisa. Además de su fuerza, puede disparar misiles y otros armamentos de su armadura. Después de que muere Artemisa, es destruido junto con la isla.
Pan - Un niño pequeño, otro compañero constante de Artemisa quien le tiene un gran cariño. No puede hablar pero a menudo se comunica con quejidos y gemidos. Adquiere cariño con 003 cuando ella lo venda arriba y él la ayuda salva de Aquiles. Él se parece a un niño joven con un solo cuerno y piernas como una cabra. El no aparece tener las habilidades especiales. Muere durante la destrucción de la isla.
Nereus - Un extraño dios hipocampo que no tiene un propósito para servir. Usualmente huye y parece que no contribuye al equipo. Se pregunta para que fue creado. No tiene poderes. Muere durante la destrucción de la isla.


=== Asesinos PsíquicosEditar ===
En el anime del 2001, hay un Universo Alternativo donde Fantasma Negro ganó la guerra contra los cyborgs y el mundo está en constante guerra. Los humanos desarrollaron poderes psíquicos de diferentes tipos para defenderse. Un joven llamado Nicolás, su novia Lina, y su hermano menor Phil y sus amigos Kane y Mai aprenden que en el pasado hubo paz y deciden viajar en el tiempo para buscar ayuda. Pero durante el viaje ellos pierden a Nicolás y llegan con su energía completamente agotada, Al umbral de Gamo Whisky, El padre de Ivan 001. Escondiendo sus conexiones con Fantasma Negro, borra las memorias de los chicos y los pone en contra los Cyborgs para recuperar a su niño, demostrando sus teorías acerca del derecho de los poderes psíquicos, y derrotar a su rival el viejo Gilmore. Después de que los asesino se vuelven en contra de Nicolás que no fue lavado cerebralmente, uno de ellos lo mata, y pelean contra los cyborgs. Lentamente después recupera su memoria, y se unen a los cyborgs después de rescatar a 009 y Lina del futuro, para pelear contra Gamo y el traicionero Kain. Gamo es fatalmente herido y 001 perdona asu padres antes de que muera, desde aquí los recuerdos de la locura de Gamo comienza después de que falla al curar la enfermedad de Ivan. Los asesinos tienen habilidades telepáticas, telekinesis, barreras psíquicas y pueden teletransportarse.
Nicholas
Fue el único psíquico que pudo escapar del lavado de cerebro de Gamo, durante el viaje en el tiempo se pierde, por eso logra escapar. Era el novio de Lina. Él llega lastimado para advertir a los Cyborgs, pero es muerto por los asesinos psíquicos. Tiene cabello negro y viste ropa normal, y aunque él no es visto en la acción, se asume que tiene y puede usar sus poderes psíquicos sin envejecer a diferencia de los asesinos psíquicos.
Lina
Ella es sinceramente amable en el alma y la primera en recobrar su memoria, pero entonces es devuelta con 009 al futuro. Su novio es Nicholas, y Phil su hermano más joven. Ella tiene largas canas gruesas. Recupera su memoria, que esta latente en su mente subconsciente durante mucho tiempo, y la recuperación es provocada viendo el pendiente de Nicholas colgando en manos de Joe. Esto causa que su mente esté en la sincronización con 009 lo que causa el salto-tiempo con él y rechaza completamente el lavado cerebral. Ella desaparece en el tiempo con Kane durante su duelo.
Kane
El único Asesino Psíquico que ya era malo antes del lavado cerebral de Gamo. Adora luchar porque él goza la emoción de una muerte posible, y dice que los Ciborgs no tienen que preocuparse por él debido a su cuerpo humano. Tiene la habilidad de utilizar sus poderes psíquicos para acelerar rápido como el modo de aceleración de 009's. Tiene pelo negro con puntas rojas y un monocicle que cubre su ojo destapado. El no es el único que se une al fin con los Ciborgs, y entonces él trata de destruir los otros Asesinos. El desaparece en el tiempo con Lina durante su duelo, y seguir sus propias palabras que él era también el que mató Nicholas.
Mai
Ella junto con Phil recobra luego su memoria y se une a los Ciborgs para ir al futuro para buscar a Lina y 009. Tiene pelo púrpura y cabello muy grueso. Ella tiene la Sincronización de la habilidad de manda a un grupo por el tiempo-espacio mientras sus mentes estén sincronizados. Ella es el último Asesino y se desvanece simplemente. Ella y Lina tiene también la Mímica Telepática en la que ellos pueden comunicar telepáticamente usando la voz de otra persona.
Phil
El junto con Mai recobra luego su memoria y une los Ciborgs para ir al futuro y para buscar a Lina y 009. Él es hermano pequeño de Lina y el más joven del grupo, a causa de este él odia lo traten como débil y siempre se prueba para mostrar su fuerza. Él tiene pelo verde. Es el más joven y aparece también ser el muy vulnerable al proceso de envejecimiento que afecta a los Asesinos debido al salto-tiempo. El muere después que utilizar sus poderes de herir fatalmente a Gamo, escatimando a su hermana.


=== El Reino YomiEditar ===
En la profundidades de la Tierra, el Reino Yomi y sus inhabitantes los Pu'Awak han sido esclavizados por una raza de Dinosaurios conocida como los Ath-hans y usan su fertilidad natural como fuente de alimento. Fantasma Negro o específicamente Scarl y su brazo derecho Klaus Von Bogoot aparecen para engañar a los Pu'Awak, de repente los Pu'Awake pelean por su libertad y escogen 5 hermanas nobles Pu'Awake como sus líderes. De todas formas las chicas (Biina, Helen, Daphne, Aphros y Diana) son pronto desarticuladas, y deciden unirse a los Cyborgs para conseguir su libertad.
Biina
La mayor de las hermanas, tiene una tiara con joyas azules y pantalón azul, es la líder del quinteto. A través de los ojos de sus hermanas puede ver lo que ellas ven, cuando la memoria de Helen es borrada ella es enviada como espía, Biina usa su enlace psíquico para brindar información a Von Bogoot. Cuando Helen es capturada en la línea de fuego y Von Bogoot se rehúsa a rescatarla, Biina deserta y guía a los cyborgs a Yomi. Al principio, ella y 004 sienten antipatía uno al otro intensamente (Albert no la puede perdonar para utilizar a Helen, y también no confiar sus motivos), pero cuando la historia progresa ellos aprenden a entenderse uno al otro mejor, a pesar del pesimismo creciente de Biina acerca del asunto entero. Ella siente y sufre el disparo como sus hermanas por causa de Von Bogoot y muere en brazos de Albert, como Hilda.
Aphros
La segunda hermana, ella lleva una bata blanca y una tiara con joyas verdes. Ella no habla demasiado, pero a pesar de este ella es muy terca y testaruda. Ella descubre la traición de Daphne y la regaña duramente, pero la persona debido a las de súplicas de Diana. Ella muere también por el disparo de Von Bogoot.
Diana
Tercera hermanda, su tiara y joyas es color rosa. Es muy quieta y gentil. Ella logra hacer que Daphne explicara el porque de su traición. Muere también por el disparo de Von Bogoot.
Daphne
Cuarta hermana tiene una tiara con joyas color violeta es el más inseguro de los grupos. Ella es tan angustiada acerca de la posibilidad de fracaso de alta sus hermanas de los planes que ella traiciona a Von Bogoot, fugas de información acerca de su alianza con los Cyborgs. Después de Diana y desenmascarar Aphros, ella ha cambiado de idea y se une a ellos plenamente, liberando Gilmore y algunos de los cyborgs cuando son capturados por Negro fantasma, sólo para ser asesinados por Von Bogoot junto con sus hermanas.
Helen
La quinta y hermana menor de las Pu'Awak, su tiara tiene joyas rojas y viste un vestido azul corto. Su memoria fue parcialmente borrada por Fantasma Negroy la envió a seguir a los cyborgs como una espía indispuesta con Biina vigilando sus pensamientos con su enlace psíquico. Es Dulce, templada y frágil debido a su falta de memoria, ella no lo recupera hasta casi al final, después de un lavado de cerebro cortesía de los Ath-hyans, pero supera sus propios miedos, Helen guía a 009, 001, 002, 003 y 005 al Reino Yomi, salvando a Biina y 004 de una posible ejecución, pero después ella y sus hermanas son mueren en manos de Von Bogoot y el reino colapsa en la pelea. 004 la trató duramente al principio desde que 008 fue gravemente lastimado por los dinosaurios leales a Fantasma Negro y la lealtad de Helen fue descubierta. Siente atracción por 009, quien cree que está enamorada de ella, lo que provoca roces con 003, aunque trata de no hacerle caso; cuando Helen murió, ella fue uno de los que más la lloró.
Skull/Black Ghost
El líder tiránico de la organización Fantasma Negro (su misión principal es causar guerra entre dos potencias globales traficando armas). Su identidad verdadera no se sabe porque él usa un casco, que parece un cráneo (siendo su nombre Skull, según fuentes), y traje todo negro. Casi lo mataron cuando los 9 cyborgs entraron a la base (o lo qué pensaron eran el cuartel general de Fantasma Negro dentro del manga y anime) y los explosivos determinados que dejan 009 y Fantasma Negro a la lucha uno-en-uno. Se revela que el fantasma negro es no solamente un cyborg, es un cyborg altamente avanzado, derrotando a 009 usando su modo superior de la aceleración. Solamente un esfuerzo pasado de la zanja manejó ahorrar los nueve cyborgs (009 se aferraron a Fantasma Negro mientras que caían en lo que parece una tina de nitrógeno líquido y entonces 001 teletransporta a 009 para su seguridad). No se sabe cómo sobrevivió Fantasma Negro a la explosión. Además Fantasma Negro al parecer que es un cyborg mismo (se revela en el manga y el anime), los líderes verdaderos de la organización Fantasma Negro resultan ser tres cerebros (esto se revela en el episodio final del anime y de las páginas finales del manga).


== PelículasEditar ==
Cyborg 009 ha sido adaptado a la pantalla en 3 películas y 3 serie de TV.
Cyborg 009 (1966)
Cyborg 009: Kaijuu Sensou (Monster War) (1967)
Gekijouban Cyborg 009: Chou Ginga Densetsu (Cyborg 009 Película: Legend of the Super Galaxy) (1980)
Cyborg 009 (live-action) (2008)
Anime
"Cyborg 009" (1968) [26 episodios]
"Cyborg 009" (1979) [50 episodios]
"Cyborg 009: El Soldado Cyborg" (2001) [50 episodios]
La versión del 2001 fue distribuida por Sony Pictures Television International.


== Estrenos InternacionalesEditar ==
Estados Unidos: Chou Ginga Densetsu tenía un lanzamiento poco conocida en inglés en 1995 al lado de Best Film y de Video Corporation. Más recientemente, la versión de 2001 fue licenciada por Avex Inc. (la rama norteamericana de Avex Mode, la distribuidora original de la serie de 2001 en Japón) y doblada en inglés por Animaze y ZRO Limit Productions. Los primeros 8 episodios están actualmente disponibles en DVD de la Columbia TriStar. Tanto en inglés como en japonés.
Latinoamérica: La última versión de la serie fue emitida hace algunos años por el canal Cartoon Network, durante su bloque Toonami (cuando aún era diurno).
Italia: La segunda versión de la serie (título local: Cyborg 009, i nove supermagnifici) llegó a tener mucha popularidad entre los televidentes italianos.
Medio Oriente: La versión de 2001 fue transmitida por MBC 3 muchas veces desde 2005 y es extremadamente popular entre los televidentes árabes.


== Live-actionEditar ==
El 15 de noviembre de 2005, el grupo japonés Itochu y Comic Boook Movie LLC de Michael Uslan anunciaron que colaborarían juntos para producir una película de Hollywood basado en el manga de Shotaro Ishimori. Cyborg 009 fue puesta en alto en la lista de propiedades del prolífico mangaka para ser adaptada al cine, para estrenarse en el 2008. Ishimori Entertainment comenzaría el contrato para la producción y tendría un rol en el trabajo de adaptación al cien. La película se rodaría a partir del 2006.


== DoblajeEditar ==
 México Empresa Art Sound S.A. de C.V.


== Lista de EpisodiosEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Sitio Oficial
Versión en Inglés
Anime Omega
Anime News Network
ex.org
Página Internacional de Actores