Dalibor Grubačević (Koprivnica, 9 de enero 1975), es un compositor croata, músico y productor de la música, conocido por sus trabajos realizados en el campo de música de cine (bandas sonoras).


== Biografía ==
Dalibor Grubačević nació en Koprivnica, donde creció y se educó. Con poca edad demostró su gran talento para la música y ya como niño de seis años empezó a tomar clases de guitarra y de piano. Más tarde aprendió a tocar las tamburas (o tamburica) en la Sociedad Cultural y Artística "Koprivnica". En los años 1990 se interesaba más en el rock'n'roll. Inspirado en The Beatles se convirtió en miembro de la banda de pop-rock The Bugs. Su educación y conocimiento músical se expande estudiando las formas y las obras de compositores de Música Clásica, tomando clases privadas con la profesora Natalija Imbrišak y con el Maestro Miljenko Prohaska.  En el 1993 comenzó a estudiar Trabajo Social en la Facultad del Derecho en Zagreb, pero dos años después abandonó sus estudios y se entregó eternamente a la música.
Hasta hoy, ha trabajado con grandes directores croatas, como Branko Ištvančić Duh u močvari (El Fantasma en la ciénaga), Most na kraju svijeta (El puente en el fin del mundo), Miro Andrić Hrvatsko vodeno blago (El tesoro de las aguas de Croacia), Miro Branković U potrazi za Markom Polom (En la búsqueda de Marco Polo), Nenad Puhovski Zajedno (Juntos), Zoran Budak (Hebrang), Višnja Starešina Zaustavljeni glas (La voz silenciada) entre otros, para cuyas películas compuso la música. Componiendo la música de películas, Grubačević, con gran éxito, combina varios géneros musicales y la orquestación clásica con los sonidos electrónicos e instrumentos musicales.
A parte de escribir las partituras y componer las bandas sonoras para películas de largometraje y documentales, también ha compuesto música para la publicidad. Grubačević como compositor, así mismo y con el mismo éxito, actúa en el campo del Pop, Rock y la música étnica. Además de en Croacia, ha trabajado como compositor y arreglista para países como Macedonia, Montenegro, Canadá, Estados Unidos, Japón, Inglaterra, Italia, Israel y Georgia. Ha colaborado y sigue colaborando con varios compositores croatas y forasteros, con músicos y productores musicales, como Eric Ewazen, Alan Holley, el quinteto Simply Brass  y Miroslav Evačić, así como con los cantantes Toše Proeski, Saša Lozar, Aleksandar Mitevski,  Dario Pankovski y Zoran Džorlev.
Dalibor Grubačević es miembro de la Sociedad de Compositores de Croacia y de la Unión croata de la música.


== Las obras (selección) ==


=== Composiciones ===
Rondo para orquesta de cuerdas (2002)
Jesenji valcer (El váls de otoño) para orquesta tambura (2005)
Ricordi del passato para cuarteto de cuerda (2010)
Dvije rijeke (Dos ríos) para quinteto de metales (2010)
Solid Pictures para trompa y piano (2014)


=== Bandas sonoras ===
2005 – Izgubljeno blago (El tesoro perdido), el documental, el director: Branko Ištvančić, HRT
2005 – Djeca žrtve rata (Los niños víctimas de la guerra), el documental, la directora: Suzana Hetrich, HRT
2005 – Berač kamena (El selector de las piedras), el documental corto, el director: Branko Ištvančić, HRT
2005 – Ode dućan (Se va la tienda), el documental, el director: Miro Branković, HRT
2006 – Potpis zločina (La firma del crímen), el documental, el director: Miro Branković, HRT
2006 – Duh u močvari (El Fantasma en la ciénaga), la película de largometraje, el director: Branko Ištvančić, HRT e Interfilm d.o.o.
2007 – Tesla, el documental, el director: Miro Branković, HRT
2009 – Zajedno (Juntos), la película de largometraje, el director: Nenad Puhovski, Factum d.o.o.
2010 – Zaustavljeni glas (La voz silenciada), el documental, la directora: Višnja Starešina, HRT e Interfilm d.o.o.
2010 – Hebrang, la serie de televisión documental, el director: Zoran Budak, HRT e Interfilm d.o.o.
2011 – Album, el documental, el director: Branko Ištvančić, Factum d.o.o.
2012/2013 – Hrvatsko vodeno blago (El tesoro de las aguas de Croacia), la serie de televisión documental, el director: Miro Andrić, HRT i Car-Herc d.o.o.
2013 – Slavoljub Penkala , el documental, la directora: Milka Barišić, HRT
2013 – U potrazi za Markom Polom (En la búsqueda de Marco Polo), ), la serie de televisión documental, el director: Miro Branković, HRT
2014 – Dragi Lastane! (¡Lastan querido!), la película de largometraje, la directora: Irena Škorić, Artizana film d.o.o.
2014 – Most na kraju svijeta (El puente en el fin del mundo), la película de largometraje, el director: Branka Ištvančić, Artizana film d.o.o. y HRT


== Discografía ==


=== Albumes del autor ===
2006 – Duh u močvari (El Fantasma en la ciénaga), (la música original de la película), Croatia Records, CD 5695899
2011 – ARTeDOX – Film Music, Aquarius Records, CD 377-11
2012 – U potrazi za Markom Polom (En la búsqueda de Marco Polo), (la música de la seria televisiva de mismo nombre), Aquarius Records, CD 467-12
2015 – Most na kraju svijeta (El puente en el Fin del Mundo) (la música original de la película), Aquarius Records, CD 9841093


=== Producciones ===
2007 – CD Fulmination / Miroslav Evačić & Čardaš Blues Band, Croatia Records, CD 5751410
2010 – CD Camminate / Simply Brass, Cantus Records, CD 98898492102


== Premios y reconocimientos ==
2010 – premio para la mejor música del documental Zajedno (Juntos) del director Nenad Puhovski en 19. Danima hrvatskog filma (Días de la película croata)
2013 – premio discográfico "Porin" en la categoría para el mejor álbum de la música original para los teatros, la película y/o la televisión (para el albún U Potrazi za Markom Polom (En la búsqueda de Marco Polo)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Dalibor Grubačević – página oficial (en inglés)
La Sociedad de los Compositores de Croacia: Grubačević, Dalibor (la biografía) (en croata)
HDS ZAMP: Dalibor Grubačević (la lista de las obras) (en croata)
Croatia Records: Dalibor Grubačević (la biografía y la filmografía) (en croata)
Ravno do dna.com – Anđelo Jurkas: »Dalibor Grubačević – čarobnjak (ne samo) filmske glazbe« (la entrevista) (en croata)
Klasika.hr – Irena Paulus: »Na putu s velikim pustolovom« (la entrevista) (en croata)
Filmovi.hr – Irena Paulus: »Without music it wouldn't be the same film!« (la reseña del disco ArtEdox) (en inglés)
Matica.hr / Vijenac – Irena Paulus: »Rijedak fenomen« (la reseña del disco de El Fantasma en la ciénaga) (en croata)
Discogs.com – Dalibor Grubačević (discografía) (en croata), (en inglés)
IMDb: Dalibor Grubačević (filmografía) (en inglés)
YouTube: Dalibor Grubačević (canal oficial)