Fernando Mangual Vázquez (Ponce, Puerto Rico, 29 de febrero de 1980) es un cantante de reggaeton puertorriqueño más conocido como Dálmata en el dúo Ñejo & Dálmata.


== BiografíaEditar ==
Aunque desde antes de su nacimiento ya contaba con vena artística por parte su padre que también es músico, nace e inicia a los 10 años su despliegue en el arte escribiendo canciones y haciendo pintura en óleo y dibujando caricaturas a lápiz. Siempre haciendo muy visible su creatividad.
Como joven puertorriqueño e influenciado por su padre escuchaba la salsa interpretada por los artistas Héctor Lavoe, Rubén Blades, entre otros y por parte de su madre la música de Juan Luis Guerra. Fernando Mangual más conocido por todos como Dálmata le interesaban otras mezclas musicales como el rock clásico de (Los Beatles) y el pop (Michael Jackson).
Una de las experiencias mas dramáticas pero a su vez más significativas de su vida fue el hecho de salir a buscar un mejor futuro, iniciando su reto de vida profesional en San Juan (norte de Puerto Rico), sin dinero, pero con muchas ilusiones y extraordinario talento llegó a un estudio de grabación recomendado por amistades, en ese momento buscaba producir ritmos y componer mas no ser interprete.
Sentado en el estudio de grabación cumpliendo su labor de producción musical, dice mientras recuerda esa época “… me aburría y hacia parodias de canciones ya existentes y me gustaba….sumaba palabras chistosas para hacer reír al que lo escuchara. Un día fue un productor de renombre y años de experiencia al estudio escucho una de mis grabaciones y todo cambio”. Fue entonces cuando dio inicio a uno de sus primeros trabajos como interprete, su canción “no te hagas la difícil”.
Después de este suceso Dálmata fue para el mercado un producto interesante, su primer contrato fue por mil dólares empezando con 4 canciones y 4 videos como lo son -fatal fantasy vol.2 y el otro dj rafy nine fingers vol.2, con este trabajo comenzó a darse a conocer en los medios de comunicación, en canales de videos y dio inicio al montaje completo de su show en puerto rico.
Una canción que realzo en el mercado su vena artística fue “Pasarela”, tanto la letra como la producción son de él, con esta canción gano el apoyo y el respeto del público, gracias a ello logró conseguir contratos interesantes y la entrada a un ámbito internacional; pero antes de ello se encuentra en el escenario de su vida a Ñejo, a quien se une y dan inicio a una larga y productiva trayectoria en el mundo del espectáculo. Con dos producciones que tenían por separado surge la unión de 21 temas que salieron formando su primera producción “Broke and Famous” es así que deciden venderse juntos como dúo artístico mas que como solistas obteniendo grandes resultados, entre esta primera producción esta sexo en la playa, algo musical, hoy me atrevo, mírala, etc…
Los hobbies de este gran artista no son muchos, al ser un adicto al trabajo tanto en el mundo del entretenimiento como en el mundo empresarial. Tiene un tatuaje que dice dálmata y 4 huellas caninas, lo curioso de este acto es que lo hizo para darle la oportunidad de practicar a un amigo que estaba aprendiendo esta técnica en Puerto Rico.
En la vida de este artista nada ha sido fácil, sus canciones antes no eran bien vistas por sus mezclas musicales poco comunes, la clave para superar este reto fue probarse el mismo y trabajar duro para que la gente lo respetara y admirara su talento.
En el mercado actual, el género ha madurado, interesante que Dálmata tanto como Ñejo aportan al género nuevas fusiones y estilos que no muchos se atrevían experimentar, el denominado “Electro flow”, electrónica con reggaetón y otras fusiones fueron claves en su proceso de crecimiento como artista y el reconocimiento de su talento en los medios, fortaleciendo su género musical.
En toda su carrera tiene más de 70 canciones como solista y en colaboración con otros. Su color favorito es el blanco y negro haciendo honor a la raza canina de los Dálmata, su comida preferida es el arroz con pollo y habichuelas (frijoles) guisadas, su libro La Biografía de Steve Jobs, le gusta la biología, la física y el campo de lo paranormal.
Dálmata un artista de trayectoria de talla internacional, con una luz y nobleza inimaginable, atribuye su éxito primero a Dios que no solo cree que exista sino que está completamente convencido de que es así, a su esfuerzo, disciplina, dedicación y por supuesto su público que sigue su carrera artística y le da alma a su música, los mismos que hicieron posible que su sueño fuera una realidad, actualmente uno de los máximos exponentes del género y lo seguirá siendo.
En la actualidad Dálmata trabaja en nuevas y visionarias producciones que con certeza darán mucho de que hablar. Sin duda seguirá cosechando éxitos en todos los corazones de sus fieles seguidores.


== ColaboracionesEditar ==
Solo Tu (feat. Los De La Noche)
Dímelo (Remix) (feat. Enrique Iglesias)
Espina De Rosa (feat. Andy Rivera)
Ni Loca (feat. Fanny Lu)
La Cura (feat. Pasabordo)
Solitaria (feat. Alkilados)
Sexo, Sudor y Calor (feat. J Alvarez)
Flow "remix" (feat. Plan B)
Sustancia (feat. Jory Boy & Ñejo)
Si Tu No Estas (feat. Cosculluela, Farruko, J Alvarez, Ñejo & J Balvin)
Maniática (feat. Tony Dize)
Me le Pegue "remix" (feat. Riko El Monumental)
La Santa "remix" (feat. Reykon, J Alvarez, Ñejo, Lui-G 21 Plus & Farruko)
Y Yo la vi Bailando(feat. J Alvarez)
Dulce Carita (feat. Zion & Lennox)
Automóvil (feat. Ñejo)
Tu Romántico
Dulce Carita
Bonita no llores
Wait
See you en la playa
Sin pelea


== DiscografíaEditar ==
2014; Dalmata Collection


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces ExternosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Dalmata. Commons
Dalmata en Facebook
Dalmata en Twitter
Sitio oficial