David Huerta (Ciudad de México, 1949). Poeta, editor, ensayista y traductor mexicano.


== Biografía ==
Hijo del reconocido poeta mexicano Efraín Huerta, David se vio envuelto desde pequeño en el ambiente literario del país. Estudió Filosofía y Letras Inglesas y Españolas en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Allí conoció a Rubén Bonifaz Nuño y a Jesús Arellano quienes le publicaron su primer libro de poemas El jardín de la luz.
Huerta lleva muchos años traduciendo y editando para el Fondo de Cultura Económica, institución en la que dirigió la revista La Gaceta del FCE. Además de su obra poética y ensayística, escribió durante años una columna de opinión en el semanario de política Proceso y actualmente sostiene una columna sobre temas relacionados con el Siglo de Oro en la Revista de la Universidad. David Huerta se ha opuesto a los recortes presupuestales para la cultura por parte del gobierno mexicano, principalmente pugnando para preservar la Casa del Poeta (cuya biblioteca lleva el nombre de su padre y el de Salvador Novo), muchas veces amenazada por la escasez de sus recursos.
Entre los premios que ha recibido destacan el de Poesía Carlos Pellicer en 1990, y el Premio Xavier Villaurrutia en 2006. Fue también becario del Centro Mexicano de Escritores (1970-1971) y de la Fundación Guggenheim (1978-1979), y del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (FONCA). Desde 1993 forma parte del Sistema Nacional de Creadores de Arte (de México).
Su labor de difusión de la literatura y de la poesía ha sido amplia, como coordinador de talleres literarios en la Casa del Lago de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), del Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA) y del ISSSTE, así como maestro de literatura en cursos de la Fundación Octavio Paz y de la Fundación para las Letras Mexicanas.
De sí mismo como poeta, Huerta explica:

"Soy un escritor de poesía más bien tradicional. Yo diría que lo que hago es una poesía de imágenes, de metáforas, de símiles, de metonimias, de todo tipo de tropos, de figuras del lenguaje. Más que el culto o la devoción de la imagen, tengo la certeza de que todavía a través de las imágenes podemos decir cosas que nos ayuden a vivir, un poco al margen del mercado, si eso es posible".


== Obra ==
El jardín de la luz (UNAM, 1972)
Cuaderno de noviembre (Era, 1976; Conaculta 1992)
Huellas del civilizado (La Máquina de Escribir, 1977)
Versión (Fondo de Cultura Económica, 1978;Era, 2005))
El espejo del cuerpo (UNAM, 1980)
Incurable (Era, 1987)
Historia (Ediciones Toledo, 1990; Conaculta, 2009)
Los objetos están más cerca de lo que aparentan (1990)
La sombra de los perros (Aldus, 1996)
La música de lo que pasa (Conaculta, 1997)
DAVID HUERTA, PÁGINAS DE PIEDRA, CALAKMUL, ARQUEOLOGÍA Y LITERATURA / 1998 - Vídeo del INAH:
http://www.youtube.com/watch?v=RkUUBvnlTwU
Hacia la superficie (Filodecaballos, 2002)
El azul en la flama (Era, 2002)
La calle blanca (Era, 2006)
La mancha en el espejo (2 vols.), FCE (2013) Recoilación de la obra poética publicada.


== Véase también ==
Literatura de México
Efraín Huerta
Fondo de Cultura Económica
Xavier Villaurrutia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Poemas de David Huerta
Biografía de David Huerta
Guillermo Sheridan escribe sobre Versión de David Huerta en Letras Libres (PDF)