Days of Wine and D'oh'ses, llamado Días de vino y rosas en Hispanoamérica y Días de vino y suspiros en España, es un episodio perteneciente a la undécima temporada de la serie animada Los Simpson, estrenado en Estados Unidos por la cadena FOX el 9 de abril de 2000. Fue escrito por Deb Lacusta y Dan Castellaneta, y dirigido por Neil Affleck. En el episodio, Barney decide dejar de beber y comienza a tomar clases para pilotar helicópteros.


== Sinopsis ==
Todo comienza cuando Bart y Homer va buscando la basura de los vecinos, Bart encuentra la manta de Milhouse y Homer un sujetador deportivo, pero en un restaurante hawaiano vio una figura Homer se lo lleva y mientras hablaba con Flanders se quema la figura Homer se va a bar. En el bar viene Barney y dicen que se ovidaron de su cumpleaños, pero este lo hizo en la casa de los Simpson le pone el video , después de ver el video de su fiesta de cumpleaños, Barney ve que es un ebrio molesto, y promete mantenerse sobrio. Al principio, lo logra, pero luego le pide a Homer que lo acompañe a una reunión de Alcohólicos Anónimos. Mientras tanto, para ver una foto sacada por ellos en el Directorio de Springfield nuevo, Bart y Lisa deciden entrar a un concurso. En el armario, encuentran una vieja cámara y comienzan a tomar fotografías.
Barney comienza a hacer planes para cambiar su vida, ya que estaba limpio y sobrio. Su primera parada es la Escuela de Aviación de Springfield, donde toma clases para pilotear helicópteros. Barney lleva a Homer a un paseo en helicóptero, luego de haber tomado unas clases, pero, estando en el aire, discuten y rompen su relación de amistad.
Bart y Lisa, mientras tanto, toman fotos en la cima del monte Springfield cuando Bart desata un incendio forestal, tirando accidentalmente al suelo un foco de flash caliente. Los niños están en un inminente peligro, y Barney y Homer deben unirse para rescatarlos. Ambos suben al helicóptero, pero Barney se pone tan nervioso que piensa que no podría hacerlo sobrio. Cuando un camión de cervezas Duff frena de golpe, derrama parte de su contenido enfrente de Barney, quien toma un paquete de seis cervezas, dispuesto a beberlas. Sin embargo, Homer se las arrebata y las bebe él. Barney, recapacitando, se da cuenta de que Homer había recibido "seis balazos" por él. Juntos, vuelan hacia el bosque, en donde Homer, ebrio, salva a sus hijos.
Al día siguiente, en la casa de los Simpson, Marge les dice a los niños que habían llegado los nuevos directorios, y que su foto estaba en la portada. Bart y Lisa bajan corriendo, pero se dan cuenta de que la foto no era del monte Springfield; era una foto de los dos cuando eran bebés, desnudos y sentados en el inodoro. Al verla, ambos gritan y dicen que serán el hazmerreír de la ciudad. Marge le dice que la foto aún estaba en la vieja cámara cuando habían ido a revelar el rollo, y que, por haber ganado el concurso, había recibido una bicicleta. Los chicos, felices, abrazan a su madre.
Mientras tanto, la amistad de Homer y Barney se restablece, y Barney trata de mirar un futuro de sobriedad y sin alcohol. Sin embargo, fuera de su taberna, Moe lo observa por unos binoculares y dice que nadie, jamás, se escaparía de él. Junto a él tenía una máquina de café, que era la bebida que tomaba ahora Barney.


== Referencias culturales ==
El título del episodio es una referencia de la película Days of Wine and Roses. El gag de la pizarra es una referencia de la serie de la CBS Touched by an Angel. Al principio del episodio, Homer dice "sal de mis sueños y entra a mi auto". Este es el título exacto de una canción de 1988 de Billy Ocean, "Get out of my dreams and into my car." La "mujer Hulk" que se muestra en el episodio es rubia, mientras que la verdadera tenía cabello verde. Una de las fotografías que Bart y Lisa intentan sacar es de algunos perros sentados en el comedor jugando un juego de cartas, una referencia a la pintura Perros jugando al póquer.Y al principio de episodio Bart, Lisa Y Maggie ven Los Los Teletubbies y Ga-ga dice Hacer Daño referido a los supuestos mensajes subliminales de la serie. La manta de Milhouse es una mante de My little pony.


== Recepción ==
En 2001 Days of Wine and D'oh'ses obtuvo un reconocimiento en los Premios Prism, "reconociendo la descripción adecuada de las drogas, el alcohol, el tabaco y las adicciones".


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Days of Wine and D'oh'ses en Internet Movie Database (en inglés)
Days of Wine and D'oh'ses en TheSimpsons.com. (en inglés)
Days of Wine and D'oh'ses en TV.com. (en inglés)
Days of Wine and D'oh'ses en The Simpsons Archive (en inglés)