De que color es el viento es una película mexicana filmada en 1972 (aunque sería estrenada comercialmente el 13 de octubre de 1973) y fue producida y dirigida por Servando González, quien también escribió el guion junto con su esposa Miriam Salinas, sobre la base de una idea de Aida Berkman. El título de la película fue cedido por la poetisa Griselda Álvarez, y fue tomado de Letanía erótica para la paz: "Las auroras eran amargas / como niños ciegos que quieren saber de qué color es el viento".


== Sinopsis ==
Sergio y Eva son dos niños invidentes que estudian en la misma escuela de capacitación para ciegos y pronto se hacen amigos, a pesar de que él proviene de una familia humilde y ella de una familia de clase alta, por lo que la madre del chico le prohíbe que la vaya a visitar a su casa.
Por suerte para Sergio, su maestra Luz María decide ayudarlo costeando una parte de la operación con sus ahorros para que pueda ver. La operación resulta todo un éxito pero, ahora, el niño comienza a percatarse de que el mundo no es tan maravilloso como se lo había imaginado cuando estaba ciego y, aunado al hecho de que es ahora la mamá de Eva quien no quiere el trato con su hija (ya que la niña también había sido operada con anterioridad pero sin conseguir el mismo resultado), Sergio decide tomar una medida drástica para poder recuperar la amistad de su amiguita.


== Elenco ==
Ahui Camacho ... Sergio Pérez
Crystal (cantante) ... Eva Helguera
Héctor Suárez ... Melchor Pérez, el papá de Sergio
Ofelia Medina ... Adelita, la mamá de Sergio
Virma González ... Luz María, la maestra
Enrique Pontón ... Artemio Helguera, el papá de Eva
María Eugenia San Martín ... La mamá de Eva
Pedro de Urdimalas ... Ángel, el panadero
Gaspar Galindo
Raúl Quijada
María Elena García
Yelio Castillos
Jesús Sánchez


== Premios ==
La película ganó los premios de Mejor película, Mejor guion, Mejor director, Mejor actriz (para Virma González) y Mejor actor (para Héctor Suárez) en el XI Festival de Cine de Panamá de 1973.


== Notas de Producción ==
Esta película fue el primer trabajo de ficción de Servando González luego de su polémica participación durante los sucesos del Movimiento de 1968 en México y su posterior nombramiento como director general del Departamento de Cine de la Presidencia de la República por el entonces Jefe de Estado Luis Echeverría.
La cinta también fue filmada en Acapulco y en el Instituto Nacional de Rehabilitación para Niños Ciegos y Débiles Visuales en Ciudad de México.
Esta película supuso el primer papel protagónico del entonces actor infantil Ahui Camacho y además fue el debut de la niña invidente María Andrea, quien varios años después triunfaría como cantante y actriz bajo el nombre de Crystal.


== Enlaces externos ==
Ficha técnica en la página del IMDb.
Ficha de la película en la base de datos del Sistema de Información Cultural de la CONACULTA
Ficha de la película en la base de datos del Instituto Mexicano de Cinematografía
Crítica de la película