Deadline es una película de horror-suspense del 2009 dirigida por Sean McConville protagonizada por Brittany Murphy y Thora Birch.


== Trama ==
Alice Evans (Brittany Murphy) necesita completar un guion, que no ha terminado debido a una crisis psicológica después que su novio intentó matarla. Con la fecha límite para terminar el guion, ella acepta una oferta por un amigo en dejarla quedarse en una casa estilo victoriano que él ha comprado recientemente, así se puede enfocar en su trabajo. Ella insiste en quedarse allí sola, y su amiga Rebecca (Tammy Blanchard) se pone de acuerdo a regañadientes y la deja allí. Alice comienza a escuchar sonidos extraños en la casa y se convence que la casa está embrujada por un fantasma de una mujer asesinada. Ella comienza a mirar la casa y encuentra una colección de cintas en el ático con una misteriosa pareja de jóvenes interpretados por Thora Birch y Marc Blucas. Al principio, las cintas muestran a la pareja hablando amorosamente sobre su nuevo bebé y la vida juntos en la casa. Sin embargo, mientras Alice mira las cintas, nota que el esposo cada vez está más perturbado. Él se convence que su esposa lo está engañando y que el bebé no es de él, a pesar de que su esposa le asegura que no ha estado con nadie. Una cinta muestra filmando a su esposa mientras ella duerme murmurando lo hermosa que es.
Alice también observa una de las cintas de ella misma y Rebecca (antes que su novio trató de asesinarla) y se implica fuertemente que son más que amigas. Alice sigue mirando las cintas de la pareja y le pide a Rebecca que busque sobre la pareja. Rebecca, preocupada por su amiga, le ofrece ir a visitarla pero Alice insiste que ella está bien. Mientras Alice sigue mirando las cintas, descubrimos la razón por la que su novio intentó asesinarla. Alice también estuvo embarazada y su novio se convenció que el bebé no era de él. Él trató de ahogarla en la bañera. Alice sobrevivió, pero perdió el bebé. Esta es la razón del por qué ella se siente tan conectada con la mujer de la cinta. También comienza a ver el fantasma de la mujer alrededor de la casa. Cuando Alice llega a la última cinta, ella ve que el esposo asesinó a su esposa ahogándola en la bañera y luego se ahorcó. Alice luego obtiene una llamada de su ex-novio quien se disculpa por lo que hizo. Alice ve una sombra en la casa y se convence que él está en la casa con ella. Pero mientras ella comienza a correr, ve el final de la cinta que muestra que el esposo sobrevivó del ahorcamiento cuando su madre lo salvó justo a tiempo. Ella luego ve informes de la pareja desaparecida. Alice se enfrenta cara a cara con el esposo quien piensa que ella es su esposa y trata de ahogarla en la bañera, pero él ve el reflejo de su esposa muerta.
Esto lo asusta tanto que cae sobre la barandilla de las escaleras. El fantasma permite que el agua de la bañera baje y salva a Alice. Más tarde, Rebecca visita a su amiga y encuentra a Alice todavía en la bañera hablando con el fantasma. Mientras Rebecca la seca, ella encuentra el guion que Alice ha estado trabajando todo ese tiempo y descubre que es palabra por palabra toda la historia, significando que Alice vio todo esto en su cabeza. Rebecca luego le promete que nunca dejará a Alice sola y la coloca en la cama. Luego, baja las escaleras donde vemos que no hay ningún cadáver pero hay una cámara de video. Ella la recoge y ve una cinta de Alice que ella la filmó durmiendo que parece exactamente a la escena donde el esposo grabó anteriormente a su esposa, donde Alice dice todo lo que el esposo ha dicho.


== Elenco ==
Brittany Murphy como Alice Evans.
Thora Birch como Lucy Woods.
Tammy Blanchard como Rebecca.
Marc Blucas como David Woods.
Claudia Troll como Madre de David.
Michael Piscitelli como Ben.


== Lanzamiento ==
La película se estrenó en DVDen Reino Unido el 5 de octubre de 2009, y en los Estados Unidos el 1 de diciembre de 2009. Después de la muerte de Murphy el 20 de diciembre de 2009, Redbox sacó todos los carteles de la película que se exhibían en los quioscos de todo el país.  El cartel representa al personaje de Murphy sentada en la bañera con una versión muerta del reflejo del otro personaje femenino en el espejo.


== Banda sonora ==
MovieScore Media lanzó la banda sonora de Carlos José Alvarez para la película el 27 de julio de 2010. El álbum fue dedicado en memoria de Brittany Murphy.
Main Titles 2:06
Lucy and David 1:10
Somebody Died Here 3:05
The House 1:51
First Morning 1:07
Haunted Piano :51
Taking A Bath 1:13
An Attempt To Escape 2:24
Medication 1:52
Transformation 2:27
What If Ben Finds Out 1:33
But I Belong To You 2:08
Miscarriage 2:21
The Drowning 5:00
The Burial 3:44
Following Lucy 1:03
Burial Site 4:02
Lucy Saves Alice 2:16
Set Free 1:25
Deadline 6:01


== Referencias ==