Demolition 23 fue una banda de rock formada en 1993 en Nueva York por el antiguo líder de Hanoi Rocks, Michael Monroe, y el guitarrista Jay Hening después de que Monroe acabara con su proyecto Jerusalem Slim junto al guitarrista Steve Stevens.
En un principio Demolition 23 era una banda de versiones que daba conciertos en Nueva York con Monroe y Hening acompañados por el batería Jimmy Clark. Estos conciertos eran conocidos por los artistas invitados que participaban en ellos, como Sebastian Bach.
El álbum debut de la banda, del mismo nombre, se grabó en el estudio Power Station en Nueva York, y fue producido por Steven Van Zandt (Little Steven). Sami Yaffa, antiguo compañero de Monroe en Hanoi Rocks, grabó los bajos para este disco, que supuso una vuelta a las raíces punk de Monroe y Yaffa con canciones como Same Shit Different Day o Hammersmith Palais, así como con versiones de canciones de Johnny Thunders, UK Subs y Dead Boys. El álbum está dedicado a la memoria de Stiv Bators y fue publicado en 1994 por el sello Music for Nations.
Jay Hening sufrió un accidente de tráfico en 1994, y después de que le denegaran la entrada en el Reino Unido para hacer una gira por Europa, fue reemplazado a la guitarra por Nasty Suicide. Con tres de los antiguos miembros, la formación de Demolition 23 durante su gira fue lo más parecido a una reunión de Hanoi Rocks desde que se separaran en 1985. El 14 de febrero de 1995 el también ex-Hanoi Rocks Andy McCoy se unió a la banda para tocar tres canciones en el Club Tavastia, en Helsinki. Esa ocasión, a pesar de la reunión de Hanoi Rocks en 2001, es el único momento en el que los cuatro miembros aún vivos de la formación clásica de la banda (Monroe-McCoy-Suicide-Yaffa-Razzle) han tocado juntos desde diciembre de 1984.
En marzo de 1995 Nasty Suicide anunció que dejaba la banda para sorpresa de Michael Monroe, que decidió finalmente deshacer el grupo.


== Discografía ==


=== Álbumes ===
Demolition 23 (1994) - Music For Nations


== Enlaces externos ==
Demolition 23 en la página oficial de Little Steven