El Departamento de La Unión es una antigua división territorial de Chile, que pertenecía a la Antigua Provincia de Valdivia. Su cabecera fue La Unión.
De la división del Departamento, se crea el Departamento de Río Bueno.
De acuerdo al DFL 8582, "El departamento de La Unión estará formado por el territorio de los actuales departamentos de La Unión y Río Bueno. Su cabecera será la ciudad de La Unión;" Posteriormente se restituyó el Departamento de Río Bueno.
Finalmente, el Departamento de La Unión fue suprimido en la década de 1970, con la implementación de la Nueva División Político Administrativa.


== Limites ==
El Departamento de La Unión limitaba:
al norte con el Departamento de Valdivia.
al oeste con el Océano Pacífico.
al sur con el Departamento de Osorno.
Al este con el Cordillera de Los Andes
Luego, con la creación del Departamento de Río Bueno
al norte con el Departamento de Valdivia
al oeste con el Océano Pacífico.
al sur con el Departamento de Osorno.
Al este con el Departamento de Río Bueno
Desde febrero de 1928:
al norte con el Departamento de Valdivia.
al oeste con el Océano Pacífico.
al sur con el Departamento de Osorno.
Al este con el Cordillera de Los Andes
Luego, con la restitución del Departamento de Río Bueno
al norte con el Departamento de Valdivia
al oeste con el Océano Pacífico.
al sur con el Departamento de Osorno.
Al este con el Departamento de Río Bueno


== Administración ==
La administración estaba en La Unión. En esta ciudad se encontraba la Gobernación Departamental de La Unión y la Municipalidad de La Unión que se encargaba de la administración local.
Con el Decreto de Creación de Municipalidades del 22 de diciembre de 1891, se crean las siguientes municipalidades con sus sedes y cuyos territorios son las subdelegaciones detalladas a continuación:
Forma parte de la Vigésima Segunda Agrupación Departamental: Valdivia, La Unión, Villarrica y Río Bueno. Desde 1930, forma parte de la Vigésima Segunda Agrupación Departamental reformada: Valdivia, La Unión y Osorno.


== Subdelegaciones ==
Las subdelegaciones cuyos limites asigna el Decreto del 4 de noviembre de 1885, son las siguientes:
1a La Unión
2a Paillaco
3a San Javier
4a Traiguén
5a Río Bueno
6a Tiluco
7a La Esperanza
8a Cudico
9a Trumag
10a Cuncos


== Comunas y Subdelegaciones (1927) ==
De acuerdo al DFL 8583, el departamento estaba compuesto por las comunas y subdelegaciones con el siguiente territorio:
La Unión: Comprende todo el territorio del actual departamento de La Unión, menos la subdelegación 4.a Traiguén.
Río Bueno: Comprende todo el territorio del actual departamento de Río Bueno y la subdelegación 4.a, Traiguén, del antiguo departamento de La Unión.
Posteriormente se restituye el Departamento de Río Bueno.


== Véase también ==
La Unión (Chile)
Historia de la organización territorial de Chile


== Referencias ==