Los deportes de invierno en México son aquellas modalidades deportivas cuya práctica está relacionada con la nieve o el hielo. A pesar de que la nieve no está presente en todos los estados, hay estados con considerables nevadas anuales, príncialmente como Chihuahua, Sonora, Durango, Coahuila en el norte del país y en las zonas altas del centro como el Nevado de Toluca. Existen pistas de hielo en muchas ciudades mexicanas donde se pueden practicar diferentes modalidades como patinaje artístico y hockey sobre hielo, teniendo este último un gran crecimiento profesional en los últimos años. México tiene antecedentes de la practica de estos deportes en eventos intercionales. La primera delegación mexicana en unos juegos olímpicos de invierno participó en el año de 1928 en Sankt-Moritz, Suiza. A pesar de tener poca difusión tanto de las televisoras, la iniciativa privada y el gobierno, cada vez son más los mexicanos que se interesan en estos deportes, y paradójicamente se pueden practicar gran parte de ellos, al igual que países con condiciones climaticas similares como Australia y Brasil, quienes han aumentado considerablemente su participación en estos deportes.


== Deportes sobre nieve ==


=== Esquí alpino y snowboard ===
Aunque se cuentan con antecedentes de la practica de esquí alpino desde principios del siglo XX, fue hasta 1981 cuando se funda la Federación Mexicana de Esquí por Hubertus Von Hohenlohe. La primera participación de México en un evento internacional de esquí alpino fue en los juegos olímpicos de Sarajevo 1984, donde Hubertus Von Hohenlohe participó en las modalidades de descenso, slalom y gran slalom.
En la Sierra de Arteaga, extensión de la Sierra Madre Oriental en el estado Coahuila, se encuentra la única estación de esquí acondicionada hasta el momento para la practica de esquí alpino, snowboarding y otras disciplinas invernales sobre nieve. Chihuahua es el estado con mayor precipitación de nieve durante la temporada invernal, favoreciendo la practica de estos deportes en sus sierras y zonas altas, a pesar de que iniciativas privadas han manifestado interés en construir y consilidar este deporte en este estado, no se ha contado con el apoyo suficiente. Existen lugares donde se pueden practicar estos deportes a pesar de no contar con instalaciones, como la Sierra de Juárez y Sierra de San Pedro Mártir en el estado de Baja California, la Sierra de Las Cruces y Nevado de Toluca, en el estado de México, la Sierra Madre Occidental, en los estados de Durango, Chihuahua, Sinaloa y Sonora, La Sierra Nevada, en los estados de México, Puebla y Morelos, y principalmente la Sierra Tarahumara, en el estado de Chihuahua.
Sin embargo, debido a la falta de infraestructura, no es posible practicar otras modalidades de esquí como Combinado nórdico, Esquí estilo libre, Esquí de fondo y Esquí acrobático.


== Deportes sobre hielo ==


=== Patinaje artístico ===
El patinaje artístico en México se puede practicar en numerosas pistas de hielo ubicadas en las príncipales ciudades del país, siendo las más destacadas La Pista de Hielo de San Jerónimo, Pabellón Bosques, La pista Lomas Verdes en la ciudad de México, y las de Ice Complex y Pista Fundidora Mabe en Monterrey.


=== Hockey sobre hielo ===

Se comienza a jugar en 1957 en la Arena México. En 1962 se construye la primera pista de hielo en Polanco, México D.F iniciando las primeras temporadas oficiales con la participación de varios equipos muchos de ellos formados por escuelas. Este deporte ha tenido una gran crecimiento profesional en los últimos años, actualmente la selección nacional se ubica en el puesto 36 del ranking mundial de Hockey sobre hielo (IIHF World Ranking). La liga Mexicana Élite (LME) fue inaugurada el 2 de octubre de 2010 con 4 equipos profesionales.
Además de contar con clubes federados, los cuales además de ofrecer cursos a principiantes, con el objetivo de buscar nuevos talentos, compiten en una liga nacional en diferentes categorías:
Lobos, Pista de Hielo de Gran Sur, Mexico D.F
Toros de Monterrey, Monterrey Ice Complex, Santa Catarina, Nuevo León
Osos de San Jerónimo, Pista San Jerónimo, Mexico D.F
Halcones y Pumas, Pista Lomas Verdes, Mexico D.F
Huracanes de Mérida Ice Gallery, Mérida, Yucatán
Lagartos de Villahermosa
Leones de León
Jaguares de Pabellón Bosques
Puebla Hockey Club
Mapaches de Querétaro
Ice Dragons de Coatzcoalcos
Fire Birds de San Pedro Garza García, Nuevo León
Cuervos de Culiacán
Ice Sharks de Toluca
El hockey sobre hielo se practica también en distintas universidades, con sus respectivos equipos universitarios tales como Borregos del Tec de Monterrey, Pumas de la UNAM, Los Tigres de la UANL, Coyotes de la Universidad Autónoma de Coahuila, entre otros.
De el 14 al 20 de marzo de 2010 Monterrey fue sede el campeonato Mundial de Hockey sobre hielo sub-18 División III, con la presencia de cinco países: Irlanda, Israel, Nueva Zelanda, Sudáfrica y México. Esta es la primera vez que un evento internacional de Hockey de cualquier categoría se lleva a cabo en territorio mexicano. En este certamen donde el ganador ascendiende a la División II, es correspondiente al Grupo B de esta categoría. El equipo mexicano obtuvo el segundo lugar en la competencia en total de puntos, siendo el ganador Nueva Zelanda.
El 18 de enero de 2011 la selección mexicana sub-20 de hockey sobre hielo ganó el campeonato mundial de la especialidad ante su similar de Serbia con marcador de 4-2, con lo que consiguió el ascenso a la División II en la categoría juvenil con anotaciones de Héctor Carrero, Rubén Cuevas, Aarón Duff y Miguel Colás.


== Véase también ==
Nieve en México
Esquí en México


== Referencias ==