Devşirme o devshirme era la práctica por la cual el Imperio otomano reclutaba niños de familias cristianas, para ser entrenados como soldados jenízaros,quienes no eran forzados a convertirse al islam. Esta práctica fue motivada por el deseo de crear una clase de soldados de élite leales solo al sultán, en lugar de la nobleza turca otomana.


== HistoriaEditar ==
El Imperio otomano, comenzando con Murat I, sintió la necesidad de "contraatacar el poder de los nobles muy notables (turcos) mediante el desarrollo de soldados cristianos vasallos y esclavos conversos kapıkulları como sus tropas personales, independentes del ejército regular". Estas fuerzas de élite, las cuales servían al sultán otomano directamente, fueron divididos en dos grupos principales: caballería e infantería. La caballería fue conocida como Kapıkulu Süvari (La Caballería de los Sirvientes del Porte) y la infantería eran conocidos como Yeni Çeri (traducido al español como jenízaros), que significaba "los Nuevos Cuerpos".
Al principio, los soldados que servían en estas unidades eran seleccionados de los eslavos capturados durante una guerra. Sin embargo, el sistema comúnmente conocido como "devşirme" fue adoptado muy pronto: en este sistema, niños no musulmanes de las poblaciones cristianas rurales de los Balcanes eran reclutados antes de la adolescencia y eran criados como musulmanes. Al alcanzar la adolescencia, estos niños eran enrolados en una de las cuatro instituciones reales: el Palacio, los Escribas, los Religiosos y los Militares. Aquellos enrolados en los Militares podían ser parte de los cuerpos jenízaros, o ser parte de otros cuerpos. Los más brillantes eran enviados a la institución del Palacio (Enderun), y eran destinados para ejercer una carrera dentro del Palacio mismo, donde tal vez podrían optar por un puesto gubernamental muy alto, como el de Gran Visir, el ministro y delegado militar más poderoso.
El adiestramiento era tanto bélico como cultural: caligrafía, teología, literatura, leyes y lenguas.


== La vida del devşirmeEditar ==
A pesar de que la influencia de la nobleza turca continuó en la corte otomana hasta el reinado de Mehmet II, la clase gobernante otomana lentamente llegó a ser dominada exclusivamente por los Devşirme, creando una clase social separada. Esta clase de gobernantes era escogida de entre los más brillantes de los Devşirme y seleccionada cuidadosamente para servir dentro de la institución del Palacio, conocida como el Enderun. Debían acompañar al Sultán en campañas, pero el servicio excepcional podría ser recompensado con alguna asignación fuera del palacio. Aquellos seleccionados para la institución de los Escribas, conocida como Kalemiyye también eran recompensados con posiciones de mucho prestigio. La institución religiosa, conocida como İlmiyye, eran todos pertenecientes al clero ortodoxo del Imperio otomano. Eran educados y enviados a las provincias o servían en la capital del Imperio.
Tavernier hizo notar en el año de 1678 que los jenízaros se parecían más a una orden religiosa que a un cuerpo militar. A los miembros de la organización no se les prohibía el matrimonio, como Tavernier después notó, pero eso era algo poco común entre ellos. Llegó a describir que sus números se habían incrementado hasta llegar a un número cercano a cien mil, pero esto fue debido a la degeneración de las regulaciones y muchos de ellos en realidad eran falsos jenízaros, pasando como tales por las exenciones en el pago de impuestos y otros privilegios sociales. Al parecer el número real de jenízaros en realidad era mucho más reducido. (Stanford Shaw escribió que su número era demenos de 30,000 bajo el mandato de Suleiman el Magnifico. )
Albertus Bobovius escribió en 1686 que las enfermedades eran comunes entre los devşirme y llevaban una disciplina muy estricta.


== Etnicidad de los devşirme, y excepcionesEditar ==
Los devşirme eran reunidos una vez cada cuatro o cinco años de las provincias rurales en los Balcanes, y ninguno era musulmán. El reclutamiento de los devşirme no era aplicado en las ciudades más grandes del imperio, y los hijos de artesanos locales en pueblos rurales también eran exentos, ya que se consideraba que reclutarlos podría dañar a la economía. Los judíos y los armenios estaban exentos de este servicio,  así que los Devşirme eran reclutados de las minorías cristianas de los Balcanes. Sin embargo, los musulmanes bosnios también eran reclutados entre los rangos militares de los Devşirme. Shaw escribió que eran enviados directamente para servir en el Palacio, bajo las órdenes de grupos llamados "potor". Lewis escribió que los "jenízaros otomanos eran de orígen eslavo y balcánico, principalmente albaneses."


== Deterioro de la clase de los devşirmeEditar ==
Los devshirme se debilitaron durante los siglos XVI y XVII debido a muchos factores, incluyendo la inclusión de musulmanes libres dentro del sistema. Después de 1568 la 'cosecha de niños' era hecha de manera ocasional. En 1632 los jenízaros intentaron un fallido golpe en contra de Murad IV, quien les impuso un juramento de lealtad. En 1648 los cuerpos devshirme fueron oficialmente disueltos; se hicieron distintos intentos de reintroducirlos en 1703, pero fallaron debido a la resistencia de los nuevos miembros turcos de los cuerpos de los jenízaros, ya que estos últimos codiciaban los puestos de mayor jerarquía, ya que los querían exclusivamente para sus propias familias.


== La respuesta de la sociedadEditar ==
Existen recuentos de familias musulmanas que intentaron pasar de contrabando a sus hijos dentro de la leva, lo cual estaba estrictamente prohibido. Aunque el devshirme convertía a los niños en los esclavos estatales del Sultán, la mayoría de ellos lo consideraban un honor ya que los podía llevar a posiciones altamente privilegiadas dentro de la sociedad otomana. El sistema también tenía límites específicos acerca de quienes y cuantos niños debían ser reclutados. El arrebato de niños cuya ausencia pudiera causar dificultades y penurias no estaba permitido.
Otro aspecto es que el personal reclutado para las ramas militares y administrativas servían como una especie de contrabalance del control ejercido por la vieja nobleza turca, el cual era canalizado hacia la educación, derecho, la religión musulmana y la caballería provincial.


== Véase tambiénEditar ==
Sistema de castas
Sürgün (Imperio otomano)


== ReferenciasEditar ==


== Fuentes y enlaces externosEditar ==
"Devsirme" in "Encyclopaedia of the Orient"
Website on the Ottoman empire - original German version; here its Janissary page (to be further exploited)
Papoulia, B.D., Ursprung und Wesen der “knabenlese” im Osmanischen Reich. München, 1963 (en alemán, el título significa origen y naturaleza de la 'cosecha de niños' en el Imperio otomano)