Bryan Keith Holland (29 de diciembre de 1965; Garden Grove, Orange County, California, Estados Unidos) más conocido como Dexter Holland, es el cantante y la segunda guitarra de la banda de punk rock The Offspring. Nació de un padre administrador de un hospital y una madre maestra. Es el tercero de cuatro hijos. Tiene un hermano y hermana mayores que él y un hermano menor. Su hermano mayor fue quien le hizo entrar en el mundo de la música.
Tras fracasar en el intento por entrar en un concierto de la banda de punk rock Social Distortion en 1984, Dexter comenzó a tocar con su amigo Greg K, dando lugar a distintas formaciones musicales hasta llegar a The Offspring, con la cual alcanzaron el éxito a nivel internacional. Entre sus influencias musicales, se encuentran Sex Pistols.
En 1994 fundó el sello discográfico independiente Nitro Records, con su compañero Greg Kriesel. Recientemente Dexter ha sacado al mercado su propia salsa picante, elaborado por él bajo receta suya, para sazonar tacos y burritos, Gringo Bandito, recibiendo el apoyo de grupos punks.


== BiografíaEditar ==
Hijo de un administrador y una maestra, tercero de cuatro hermanos, Dexter fue un excelente estudiante. Tras graduarse en secundaria, fue a estudiar biología molecular a la Universidad del Sur de California. Su compañero de The Offspring, Noodles, fue quien le puso el apodo Dexter, que en inglés significa cerebrito.
En 1984, Dexter y Greg K decidieron formar una banda y surgió el nombre de Manic Subsidial. Sin embargo, el batería y guitarrista de esa recién formada banda decidieron abandonar para continuar con los estudios. Dexter dio con una banda llamada Clowns Of Death, donde tocaban Kevin Wasserman ("Noodles") y Ron Welty. Dexter los convenció para ingresar en su banda, y así, ambos abandonaron su grupo anterior.
La discográfica punk independiente, Nemesis Records, se fijó en ellos para lanzar su disco debut homónimo The Offspring.
En 1992, The Offspring ya había lanzado su segundo álbum, Ignition. Dexter, tras licenciarse, decidió cursar un doctorado en la UCLA, pero se vio obligado a dejarlo a la mitad, ya que el éxito que le había llegado con el tercer disco de la banda, Smash, no le permitió seguir estudiando. Un importante profesor de esa universidad lo animó a que siguiera estudiando, diciéndole que tenía un gran futuro en la medicina y que no pusiera las manos en el fuego por una banda de rock.
De todas formas Dexter siguió adelante con el grupo. Dexter contó:

"Cuando salió Smash ya llevábamos diez años como banda. Nos formamos en 1985 sólo por diversión, no teníamos un contrato de grabación. Finalmente fichamos para Epitaph en 1992 y entonces salió Ignition. Cuando sacamos Smash las cosas cambiaron muy rápido. "Pasamos de que nadie nos conociera a que nos conociera muchísima gente. Eso es lo que más recuerdo de aquella época. Fue un periodo emocionante".

En 1997 Dexter contrajo matrimonio con Kristine Luna. Se rumorea que la madre de Alexa, su hija, falleció y que supuestamente la canción "Gone Away" podría haber sido escrita en su memoria. Dexter consiguió el certificado de piloto de avión y tiene el suyo propio. Dexter es sobrino del director de películas de terror Tom Holland y primo del actor Josh Holland. Estudió en la escuela Pacifica High de Garden Grove (como Greg K y Noodles).
Dexter cita en sus influencias a: Sex Pistols, Ramones, True Sounds Of Liberty, The Rolling Stones, Kiss, Aerosmith, The Clash, Bad Brains, Bad Religion, Queen, Van Halen, Social Distortion, Circle Jeks, Agent Orange, UFO, The Beatles, Bob Dylan, Bob Marley, Black Flag, Descendents, Adolescents y The Police.
Dexter casi siempre ha vivido en Orange County, California, vive sólo a unas calles de las casas de Alex Varkatzas (vocalista de Atreyu) y de M. Shadows (vocalista de Avenged Sevenfold).


=== Napster e internetEditar ===

En el año 2000, Dexter y The Offspring se vieron envueltos en una serie de conflictos creados por ellos mismos que les costó varios problemas con su discográfica, Columbia Records. La polémica salta cuando decidieron ofrecer su nuevo álbum, Conspiracy Of One, gratis vía internet con prioridad a su fecha inicial de lanzamiento en noviembre. Aquellos que bajaban el disco eran automáticamente registrados en un concurso para ser premiados con un millón de dólares (en vivo en MTV en el día del lanzamiento del álbum).
Fue algo que estuvieron hablando entre todos y llevaron la idea adelante porque sentían que le debían algo a sus fans por el apoyo que les habían dado. El grupo quería hacer algo que hiciese hablar a la gente sobre su nuevo álbum y que funcionara también a nivel promocional. Aunque en un principio parecía que Sony les iba a dejar llevar a cabo su experimento, los abogados intervinieron en el asunto, pues pensaban que el álbum no iba a poder editarse hasta dentro de un año. El grupo quería grabar el álbum y salir inmediatamente de gira para presentarlo, así que llegaron a un acuerdo con Columbia y finalmente todo les salió bien, aunque tuvieron que aceptar algunas condiciones.
También tuvieron serios problemas al encabezar una cruzada a favor de Napster, junto a bandas como Limp Bizkit ó Radiohead. Incluso en un principio, Dexter y su banda llegaron a vender merchandising de la compañía sin permiso previo de ésta. Sin embargo, en vez de denunciar a la banda de Dexter, aprovecharon el tirón, agradecieron el apoyo y colaboraron con la banda en la comercialización de productos con el logo de Napster.


== Equipo musicalEditar ==
A lo largo de su carrera, Dexter ha usado guitarras Ibanez USA Custom con cuerdas DR 10 Gauge. Afina las guitarras con afinadores Sabine RT-1601 Rack. Los amplificadores que usa son de las marcas Mesa Boogie y Bogner y también utiliza convertidores Furman.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Sitio Oficial de The Offspring
Sitio Oficial de Gringo Bandito
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.