La Diócesis de Santa María de los Ángeles es una de las diócesis presentes en el territorio de la República de Chile. Nombrada Diocesis por el Papa Juan XXIII el 20 de junio de 1959. Su fiesta patronal es para la Solemnidad de la Anunciacion del Señor. Ocupa la totalidad del territorio de la Provincia de Biobío cuya superficie son 13.454 kilometros cuadrados, de la VIII Región del Biobío, a excepción de las comunas de Cabrero y Yumbel, que pertenecen a la Arquidiócesis de Concepción. La población según el censo del 2002 es de 345.484. Su sede episcopal se encuentra en la ciudad de Los Ángeles, donde se encuentra la catedral. Utiliza como medio de comunicación interdiocesano un boletin llamado Surcos.
Actualmente y desde 2006, su Obispo es Monseñor Felipe Bacarreza Rodríguez


== Surcos ==
Boletin donde diversas Parroquias, Colegios Católicos y movimientos realizan sus comentarios y envían sus noticias sobre diversas actividades pastorales que realizan durante el mes, este boletin tiene como método de distribución las Parroquias, Capillas y diversos Colegios pertenecientes al Obispado de Santa Maria de los Ángeles.
Director: + Felipe Bacarreza Rodriguez
Comité de redacción: Presbítero Eduardo Riquelme, Presbítero Paolo Lastrego, Señorita Marcia Gonzalez.


== Fundación Educacional Juan XXIII ==
La Fundación Juan XXIII es una institución educacional de Derecho Público, que se rige, en cuanto a su constitución por las disposiciones del Código de Derecho Canónico, por ser dependiente del Obispado de la Diócesis de Los Ángeles.
Esta Institución es dirigida por un Consejo de Administración, presidido por el Obispo de la Diócesis de Los Ángeles y en la actualidad administra diez Centros Educativos: Colegio San Rafael Arcángel, Colegio San Gabriel Arcángel, Escuela Particular Juan Pablo II, Colegio Beato Damián de Molokai, Colegio Padre Alberto Hurtado, Escuela Parroquial San Diego de Alcalá, Escuela Internado de Cauñicú, Escuela Internado de Trapa Trapa Butalelbúm , la Sala Cuna y Jardín Infantil San Benito y Jardín Infantil Corazón de oro. Ubicados en la provincia de Bío Bío, Octava Región.


== Sacerdotes, diáconos y Congregaciones ==
La diócesis de Santa Maria de los Ángeles tiene actualmente 44 sacerdotes, 31 diocesanos y 13 sacerdotes religiosos pertenecientes a la Orden Frailes Menores, Hijos de la Divina Providencia y Sociedad Verbo Divino.
Dentro de la diocesis residen 12 congregaciones femeninas las cuales son: Hermanas Pobres de Santa Clara, Carmelitas Misioneras, Compañía Santa Teresa de Jesús, Hermanas de la Divina Misericordia de Verona, Congregación Hermanas del Niño Jesús, Compañía Hijas de la Caridad de San Vicente de Paul, Congregación Siervas de Jesús de la Caridad, Ursulinas de Jesús, Hermanas de la Preciosa Sangre, Hermanas de la Santa Cruz, Congregación del Buen Pastor, Misioneras Servidoras de la Palabra.
Actualmente hay 26 diáconos permanentes y 1 diácono transitorio.


== Territorio ==
La diócesis comprende el territorio de la provincia de Bío-Bío de la Región del Bio-Bio, con la excepción de las comunas de Yumbel y Cabrero, que pertenecen a la la Arquidiócesis de Concepción.
Su Sede episcopal es la ciudad de Los Ángeles, donde se encuentra la Catedral de Santa María de los Ángeles.
La diócesis de Santa María de Los Angeles fue creada el 20 de junio de 1959 por el Papa Juan XXIII, desmembrándola de las diócesis de Concepción y Temuco. Posteriormente se rectificaron sus límites recuperando la diócesis de Temuco el decanato de Collipulli.
Los límites en el norte es el Rio Laja, en el sur el Rio Renaico, en el poniente es el Rio Bio-Bio y en oriente con la Cordillera de Los Andes.
El territorio se extiende sobre 13.454 km² y se subdivide en 24 parroquias, 2 capillas de adoración perpetua y al rededor de 50 capillas parroquiales .


== Decanato ciudad ==
Parroquia San Miguel
Parroquia San Francisco
Parroquia Nuestra Señora del Perpetuo Socorro
Parroquia Nuestra Señora de Fatima
Parroquia El Buen Pastor
Parroquia Santa Maria Madre de la Iglesia
Parroquia Sagrada Familia
Parroquia San Judas Tadeo
Parroquia San Juan Bautista
Parroquia Santiago Apóstol
Parroquia Jesús de Nazareth


== Decanato Costa ==
Parroquia Santa Gemita
Parroquia Nacimiento del Divino Salvador
Parroquia Cristo Rey
Parroquia Nuestra Señora del Carmen
Parroquia San Rosendo (atendida pastoralmente, territorialmente pertenece a Arquediocesis de Concepción)


== Decanato Cordillera ==
Parroquia San Diego de Alcala, Tucapel
Parroquia Nuestra Señora de Las Mercedes, Quilleco
Parroquia Nuestra Señora de Lourdes
Parroquia Santuario Purísima de San Carlos de Puren
Parroquia Santa Barbara
Parroquia Inmaculada Concepción
Parroquia San Esteban
Parroquia Nuestra Señora del Rosario
Parroquia Nuestra Señora de Guadalupe


== Obispos ==
Sus obispos a través de la historia han sido:
Mons. Manuel Sánchez Beguiristáin (1959-1963)
Mons. Luis Yáñez Ruiz Tagle (1964-1965)
Mons. Alejandro Durán Moreira (1966-1970)
Mons. Orozimbo Fuenzalida y Fuenzalida (1970-1987)
Mons. Adolfo Rodríguez Vidal (1988-1994)
Mons. Miguel Caviedes Medina (1994-2006)
Mons. Felipe Bacarreza Rodríguez (2006- presente)


== Cementerios Católicos ==
Cementerio Católico Parroquia San Miguel. Avda. Gabriela Mistral S/Nº, Los Ángeles. F. 313005
Cementerio Católico Parroquia Ntra. Sra. De las Mercedes – Quilleco. F. 611006
Cementerio Católico Parroquia Inmaculada Concepción – Antuco. Avda. La Paz S/Nº. Antuco. F. 621124
Cementerio Católico Parroquia La Purísima – San Carlos de Purén


== Enlaces externos ==
Página Oficial Radio Oficial Obispado