Discurso sobre la Historia Universal o Discours sur l'histoire universelle en francés es una obra de teología e historia del obispo Jacobo Benigno Bossuet (1627 - 1704). Esta obra es considerada como una segunda edición o continuación de la Ciudad de Dios de San Agustín.
Discurso sobre la Historia Universal explica, al igual de la Ciudad de Dios, la historia del mundo como una guerra metafísica entre Dios y Satanás. En esta guerra, Dios mueve (por intervención divina/divina providencia) a los gobiernos, movimientos políticos/ideológicos, y fuerzas militares alineadas (o mejor alineados) con la Iglesia Católica (la Ciudad de Dios) para que se opongan por todos los medios —incluido el militar—a los gobiernos, movimientos políticos/ideológicos, y fuerzas militares alineados con el Demonio (la Ciudad Satanás).
Mientras la Ciudad de Dios es siempre la Iglesia y esos movimientos que la apoyan y protegen, la Ciudad de Satanás cambia significativamente con los siglos: el imperio romano pagano, el arrianismo, los barbaros, la expansión musulmana y la caída de Constantinopla, el humanismo renacentista , Lutero, Enrique VIII y Calvino, los escritores masones enciclopedistas, las revoluciones masónicas anticlericales de Europa y América, el Comunismo y la Unión Soviética, el Marxismo cultural y la Escuela de Frankfurt, el secularismo actual, el feminismo, el movimiento homosexual, etc., etc.
Este concepto de la historia universal según la obra de Bossuet es hoy día doctrina oficial de la Iglesia Católica expresada en el documento Gaudium et Spes del Segundo Concilio Vaticano: “Cree la Iglesia . . . que la clave, el centro y el fin de toda la historia humana se halla en su Señor y Maestro… Toda la vida humana, la individual y la colectiva, se presenta como lucha, y por cierto dramática, entre el bien y el mal, entre la luz y las tinieblas… A través de toda la historia humana existe una dura batalla contra el poder de las tinieblas, que, iniciada en los orígenes del mundo, durará, como dice el Señor, hasta el día final. . . El Señor es el fin de la historia humana, punto de convergencia hacia el cual tienden los deseos de la historia y de la civilización, centro de la humanidad, gozo del corazón humano y plenitud total de sus aspiraciones.... Vivificados y reunidos en su Espíritu, caminamos como peregrinos hacia la consumación de la historia humana, la cual coincide plenamente con su amoroso designio: "Restaurar en Cristo todo lo que hay en el cielo y en la tierra" (Eph 1,10).”
La enciclopedia católica en su versión en ingles explica así el punto central de la obra de Bossuet, que es la Divina Providencia como elemento esencial que hace posible la historia de la humanidad: “…esta es la idea de la Providencia que es al mismo tiempo la ley de la historia. Si la destrucción de los imperios en cuanto se abalanzan uno sobre el otro no expresa algún propósito de Dios con respecto a la humanidad, entonces la historia, o lo que llamaríamos por ese nombre, sería solo una cronología caótica en la cual no podríamos ver ningún significado. En ese caso, la suerte o más aun el puro azar, sería la guía de la humanidad; la existencia humana solo sería un mal sueño, una fantasmagoría, cuyo rostro cambiante seria inadecuado para disfrazar el vacío hecho de la nada. En ese caso nos desgastaríamos en ese vacío sin sentido y casi sin causa, con nuestras acciones siendo solo un espectro, y el único resultado de tantos esfuerzos acumulados a través de muchos miles de años, sería la convicción, cada día más clara, de su desperdicio, que sería otro vacío lleno de nada.
¿Y porque, después de todo, los griegos y los romanos? ¿Cuál es el significado de Salamis? ¿Accio? ¿Poitiers? ¿Lepanto? ¿Para que un Cesar y un Carlomagno? Aceptemos sinceramente el hecho, de que a menos que algo Divino mueva la historia, simplemente no hay historia.
Las Naciones como los individuos viven solo manteniendo ininterrumpida la comunicación con Dios y es precisamente esta condición de su existencia lo que conocemos como Providencia. Es esta Providencia la condición que hace posible la historia, así como la estabilidad de las leyes de la naturaleza es la condición esencial para la ciencia….Fue la Providencia la que hizo al pueblo Judío un pueblo aparte, un pueblo único, un pueblo elegido, que tenía como misión mantener y defender al Dios verdadero a través de los siglos paganos, contra el prestigio de la idolatría que era esencialmente adorar las energías de la naturaleza. Fue la Providencia la que, por medio del mundo Romano y su extensión pon el mundo conocido, hizo fácil y casi necesario, la conversión de este mundo al cristianismo. Fue la Providencia, otra vez, la que desarrollo las características del mundo moderno desde el desorden causado por las invasiones bárbaras y reconcilio los dos mundos bajo la única ley de Cristo. Si la acción de la Providencia es manifiesta en algún sitio, ese sitio es la historia de la Cristiandad. ¿Y qué es más natural bajo estas circunstancias que hacer de su historia la demostración de la verdad?”
El libro está dividido en 3 partes:
Primera parte en la que se mencionan las diferentes épocas históricas que se han producido desde el Antiguo Testamento hasta su culminación que es la monarquía francesa de los Capetos.
Segunda parte en la que se introduce en la historia del Cristianismo.
La tercera parte consta de las causas del ascenso y posterior caída de los imperios y la interpretación que da Bossuet, que es que todos estos imperios han surgido o han desaparecido por un propósito divino. Por ejemplo, el Imperio Babilónico surge para destruir a los judíos (es un castigo por sus faltas), después, el Imperio persa vence a los babilonios como recompensa de Dios al pueblo judío. Luego el Imperio romano surge para la difusión del Cristianismo, ya que Cristo debe nacer en un Imperio bien conectado con todos sus territorios para una expansión más rápida de la doctrina.