El Distrito de Nuevo Chimbote es uno de los nueve en que está dividida la Provincia del Santa, perteneciente a la Región Áncash, en el Perú, creada el 27 de mayo de 1994 por ley 26318.
Limita al norte con el distrito de Chimbote y al sur con los de Nepeña y Samanco. Al oeste de la misma se encuentra el Océano Pacífico, en el que se adentra la Península del Ferrol, la que encierra junto a las islas Blanca y Ferrol, la bahía de Chimbote.
Corresponde a la mitad sur de la ciudad de Chimbote, con las zonas residenciales y las playas de la ciudad. Es la zona de más reciente crecimiento de la ciudad, con varias urbanizaciones e incluye el aeropuerto y el campus universitario con diez carreras profesionales.
Este distrito se caracteriza por tener la Plaza Mayor más grande del Perú, con un monumento diseñado por Enrique Olivera Arroyo, que representa a una ·Garza· significando al ave migratoria que se encuentra en el distrito ecológico. El distrito de Nuevo Chimbote está zonificado en urbanizaciones como Buenos Aires, Los Héroes, José Carlos Mariategui, Cipreses, Pacífico, Las Casuarinas, Bruces, Cáceres Aramayo, Banchero Rossi, Santa Cristina, Santa Rosa, El Bosque, Las Gardenias, San Rafael, Los Portales, Bellamar, Nicolás Garatea, Las Brisas, etc. Las avenidas más concurridas son Pacífico, Argentina, Anchoveta, Brasil, Country.
Este distrito cuenta con un moderno cementerio llamado Lomas de la Paz, similar a los grandes cementerios que existen en la ciudad de Lima. Grandes supermercados como Plaza Vea y Metro están presentes en Nuevo Chimbote, debido al gran crecimiento.´


== Reseña Histórica ==
Según indican algunos hallazgos arqueológicos encontrados, la riqueza marina existente así como las características de las Bahías: El Ferrol y Samanco, motivó el asentamiento de comunidades nativas, entre otros de origen Mochica; poniendo en evidencia que la pesca, era una actividad económica importante en el territorio actual de Chimbote y Nuevo Chimbote, seguida por el intercambio o trueque de productos marinos con los que la agricultura de territorios aledaños del interior.
La historia del distrito, está asociada a su proceso de origen y crecimiento urbano, y este proceso está condicionado a la ubicación geográfica de la ciudad de Nuevo Chimbote, al sismo de 1970 y al desarrollo de la ciudad de Chimbote; y la evolución de esta última está determinada por las tendencias del crecimiento de su industria Pesquera y Siderúrgica.
En 1958 se fecha como el año en que se asientan los primeros pobladores en la zona que hoy ocupa la urbanización Buenos Aires, capital del distrito de Nuevo Chimbote; esta presencia e instalación de asentamientos humanos está asociada al crecimiento de la ciudad de Chimbote debido al "boom" pesquero que vivió este puerto.
En 1960, en la margen izquierda del río Lacramarca se producen invasiones y en estos terrenos eriazos donde se instalan los asentamientos humanos de Villa María, Villa María Baja, 1° de Mayo y 3 de Octubre. Luego de estas invasiones, y de acuerdo a los planos y proyectos aprobados por el Ministerio de Fomento y Obras Públicas, la empresa Urbanizadora Chimbote S.A. construye la urbanización Buenos Aires, ubicada a 12 Km. Del casco urbano de Chimbote. Parte del proyecto urbanístico incluía obras del sector rústico de los Álamos con terrenos de una hectárea; de una zona industrial de 2.5 hectáreas y una zona de vivienda semirústica de una hectárea; en esta década también se construye la urbanización Mariscal Luzuriaga (ex bancarios).
En los 70, luego del gran sismo de mayo que destruyó la ciudad de Chimbote y colapsó su infraestructura básica: agua, desagüe, red eléctrica y red vial, la comisión CRYRZA elabora el "Plan Director de la Municipalidad del Santa" aprobado en 1974, estudio en el que se plantea como área de expansión urbana la zona sur de la ciudad de Chimbote, si bien es cierto que como consecuencia de estos planes de expansión se construyen urbanizaciones como Bruces, Las Casuarinas, Los Héroes (ex Canalones), José Carlos Mariátegui (Ex Unicreto), Bellamar y asentamientos Humanos como PPAO su ocupación se postergó por la renuencia de la población de Chimbote a trasladarse a la zona sur, debido a su aparente lejanía respecto a los centros de trabajo y zonas de comercio. En 1980, las urbanizaciones de la zona sur comienzan a ser ocupadas y se construyen otras nuevas como: El Pacífico, Los Cipreses, Santa Rosa, Santa Cristina, Banchero Rossi, El Bosque, San Rafael, Las Gardenias que en conjunto conforman lo que es hoy el distrito de Nuevo Chimbote. En todo este tiempo la zona sur formaba parte de la ciudad de Chimbote, y las estadísticas poblacionales no discriminan la evolución demográfica de la zona actual de Nuevo Chimbote.
En 1990, la zona sur adquiere su consolidación urbana y organizativa determinando que una Junta Vecinal conformada por vecinos notables, presidida por el Sr. Arturo Díaz Cedrón gestionaran la creación del distrito de Nuevo Chimbote, con su capital la ciudad de Buenos Aires, la que se crea el 1 de junio de 1994 mediante Ley N° 26318.
Como en los tiempos pasados, en el distrito de Nuevo Chimbote también se produce un gran crecimiento demográfico puesto que según el Censo de Población y Vivienda de 1993 (INEI), contaba ya con 66962 habitantes, pero este crecimiento era más ordenado. En esta década aparecen alrededor de 40 asentamientos humanos en forma de HUP (Habilitaciones Urbanas Progresistas), UPIS (Urbanizaciones Populares de Interés Social) y AA.HH. (Asentamientos Humanos).
Para el año 2000 el distrito de Nuevo Chimbote cuenta con una población estimada de 82526 habitantes, aplicando una tasa de crecimiento anual de 1.5% . Este estimado dista mucho de ser realidad por cuanto, en los últimos diez años está ocurriendo un trasvase de gran parte de la población de Chimbote hacia Nuevo Chimbote, ante las perspectivas que los lotes de terreno van a ser atendidos con infraestructura básica, asfaltado de vías, menor contaminación ambiental, terrenos firmes y no inundables, contrario a la situación de Chimbote.


== Véase también ==
Organización territorial del Perú
Región Áncash


== Referencias ==