El Distrito de Changuinola se encuentra en la provincia de Bocas del Toro, Panamá. Es el poblado más importante de la provincia, dado que allí quedan las actividades bananeras, que representan el 50 - 60 % de las fuentes de trabajo en la provincia.


== Historia ==
El 17 de abril de 1970 se crea el distrito de Changuinola.


== División político-administrativa ==
El distrito se divide en doce corregimientos:
Changuinola (1970)
Almirante (1970)
Guabito (1970)
Teribe (1998)
Valle del Risco (1998)
El Empalme (2003)
Las Tablas (2003)
Valle de Agua (2008)
Nance de Risco (2008)
Las Delicias (2008)
Cochigro (2008)
La Gloria (2008)
Changuinola tiene 265 (2004) centros poblados.


== Geografía ==
El Distrito de Changuinola cuenta con una extensión territorial de 4.005,0 km².
El río Changuinola, bordea al municipio y es el afluente más importante. En tierras bajas el clima, es básicamente tropical lluvioso, con precipitaciones intensas, sobre todo los meses de noviembre a febrero; mientras que en tierras altas, las temperaturas más frías se reportan en los meses de la época seca. El suelo tiene sus particularidades, dado que antes de la llegada de las bananeras gran parte de Changuinola, era pantano. De hecho se registran suelos aluviales, por la sedimentación que provocaron los ríos en épocas pasadas. En relación al aspecto edáfico podemos encontrar las clases II, III, y los suelos de vocación pastoril y forestal (VI hasta el VIII) las temperatura oscilan entre los 24º y 31º centígrados. Las temperaturas en las cumbres de la cordillera central pueden bajar a 0° C,
De la Era Cenozoica, período Cuaternario y Terciario se encuentran en los tres distritos, del Terciario Superior-Inferior en Chiriquí Grande y del Terciario Inferior en Changuinola. En cuanto a la Era Mesozoica, Periodo Cretácico sólo en el Distrito de Changuinola. Rocas Ígneas: De la Era Cenozoica, período Terciario Indiferenciado y Superior Inferior Intrusivo se encuentran localizados a lo largo de toda la provincia y del Inferior-Intrusivo en Changuinola y Bocas del Toro.
Al sur del Distrito, colindando con Chiriquí, se encuentra la cordillera Central, la cual presenta tres puntos que superan los 3000 m: Cerro Fábrega (3.335 m), Cerro Itamut (3.279 m) y Cerro Echandi (3.162 m). A pesar que el Volcán Barú es la máxima cumbre de Panamá, sólo en estos cerros se encuentran páramos de Panamá.


== Biota ==
La vegetación changuinoleña, es tropical, desatacándose el Campnosperma panamensis u orey, en las partes pantanosas. Además, existen ecosistemas de importancia ecológica como lo es el humedal de San San Pond Sak, un sitio ramsar, donde anida la tortuga Baula (Dermochelys coriacea). En el istmo, el humedal de San Pond Sak, es el único sitio donde se encuentra una especie de manatí nativo. En los llanos de Guabito, es común encontrar el Sangrillo y el Cativo. Pero el mayor recurso biótico está en el distrito del Teribe, ubicado dentro del Parque Internacional la Amistad.


== Demografía ==
El corregimiento de Almirante, es una zona portuaria, que muestra gran influencia afro antillana, mientras que en la periferia habitan comunidades indígenas Ngöbe. Las infraestructuras almiranteñas son al estilo francés y americano adaptado al trópico, casas de madera con ventanas grandes, dos pisos y amplias.
El corregimiento de Changuinola, tiene la mayoría de población extranjera, (Sirios, Árabes, libaneses, Chinos, Centroamericanos, dominicanos y Colombianos) que se establecen y crean fuentes de trabajo por medio de sus almacenes, súper mercados, hoteles, además de panameños procedentes de otras provincias en su mayoría Chiriquí y Azuero. I Los corregimientos de El Empalme, Las Tablas, Teribe y El Valle de Riscó son relativamente recientes. Es curioso el corregimiento del Teribe, dado que allí habita una de las etnias más singulares del País. Los Nazos, grupo étnico que poseen la única monarquía de carácter hereditaria y que tienen practican la agricultura y forestaría. De acuerdo a sus tradiciones.


== Cultura ==
La población Changuinoleña es una muestra de sinergismo entre las diferentes culturas, elementos hispánicos, semitas (sirios y palestinos), chinos, hispanos - indígenas, afro coloniales, afro antillanos, indígenas Gnöbe y Teribes, son muestra de la riqueza étnica.


== Servicios e infraestructuras ==
La infraestructura de servicios está compuesta por instituciones regionales como: Ministerio de Vivienda, Ministerio de Trabajo, Instituto para la Formación y Aprovechamiento de los Recursos Humanos, Banco de Desarrollo Agropecuario, Banco Nacional de Panamá, Caja de Ahorros, Caja de Seguro Social, Policía Nacional, Cuartel de Bomberos, Sistema Nacional de Protección Civil, Ministerio de Educación, Ministerio de Desarrollo Agropecuario, Registro Civil y otros. Además, podemos encontrar una gran variedad de hoteles, almacenes, servicios de Internet y televisión por cable.
Es característico de Changuinola, el Puente sobre el río Changuinola, llamado puente Torres, por una familia que vive adyacente a dicho puente. Cuenta con cuatro radio emisoras. Posee dos universidades estatales, La Universidad de Panamá y la Universidad Tecnológica y otras de carácter particular, entre ellas ISAE Universidad, Universidad de la Paz, Centro Tecnológico de Panamá, Bellas Artes de Panamá.
Las principales instituciones gubernamentales y locales comerciales, se encuentran a lo largo y centro de la avenida 17 de abril, la que se constituye en la principal vía de tránsito, para transportistas que se desplazan en distintas direcciones y transeúntes que realizan sus compras diariamente en los locales comerciales del área, y que a la vez sirve de vía de comunicación entre los principales poblados de Changuinola, ( El Empalme; Valle Riscó; Almirante; Las Tablas; la región del Teribe y Guabito poblado limítrofe con la región de Sixaola frontera con Costa Rica, y entre otros poblados internos, )con los distritos de Chiriquí Grande y con la República de Costa Rica.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página con particularidades de Changuinola
Página curiosa de Changuinola
Emisora Changuinoleña
Página con datos y publicidad de Chaguinola