El distrito de La Yarada-Los Palos es uno de los 11 distritos que conforman la provincia de Tacna en el departamento homónimo, bajo la administración del Gobierno regional de Tacna al sur del Perú.


== Descripción general ==
El 7 de noviembre de 2015, el Presidente del Perú promulgó la ley No. 30358, ley de creación del distrito de la Yarada los Palos en la provincia de Tacna del departamento de Tacna. Los límites territoriales del distrito de La Yarada Los Palos, en la provincia de Tacna del departamento de Tacna, son los siguientes: por el noroeste limita con el distrito de Tacna, el límite se inicia en el litoral, en un punto de coordenada UTM 333 220 m E y 7 985 129 m N; por el noreste limita con el distrito de Tacna, por el este limita con el distrito de Tacna, por el sur limita con la República de Chile, por la línea de frontera, hasta su intersección con el océano Pacífico en el punto Concordia, punto de inicio de la frontera terrestre, de conformidad con lo establecido en virtud del Tratado de Lima y su Protocolo Complementario, entre el Perú y Chile, de fecha 3 de junio de 1929, y los trabajos de la Comisión Mixta de Límites de 1929 y 1930; y por el oeste, partiendo desde el punto Concordia, punto de inicio de la frontera terrestre con la República de Chile, limita con el océano Pacífico, siguiendo la línea de baja marea hasta un punto de coordenada UTM 333 220 m E y 7 985 129 m N, punto de inicio de la presente descripción. Todo ello, igualmente, con respeto al límite marítimo con Chile, definido por el fallo de la Corte Internacional de Justicia del 27 de enero de 2014 y a las coordenadas determinadas en virtud de los trabajos realizados por técnicos de ambos países, que constan en el Acta firmada en Lima, el 25 de marzo de 2014.


== Geografía ==
La costa del distrito de la Yarada los Palos limítrofe con Chile presenta un relieve de baja pendiente, a esta zona se le conoce como Pampa de la Yarada donde predominan las pampas áridas y los cerros de baja altura, siendo casi inexistentes las lluvias. La pampa de la Yarada es una zona de cultivos extensivos.


== Clima ==
En esta zona el clima es húmedo en invierno, cuando abundan las neblinas o camanchacas y semicálido el resto del año. Sus temperaturas promedio son 24,6ºC (76,28ºF) en febrero y la mínima 13,6ºC en (55,4ºF) en julio.


== Economía ==
El distrito de la Yarada los Palos es el primer productor de aceitunas en el país y concentra más del 43% de la producción agrícola de la región Tacna.
El distrito de la Yarada los Palos cuenta 6,500 has. de cultivo, los principales cultivos son el olivo, la páprika, la cebolla, el zapallo y el melón sandía, estos son irrigadas con aguas subterráneas, que es una característica del sistema hidrográfico del río Caplina; por otra parte el medio y las condiciones climatológicas favorecen la acuicultura, ejemplo de ello es la crianza de camarón de río.


== Turismo ==
Actualmente con la construcción de la vía La Costanera, se ha establecido un gran cinturón vial de frontera; dicha vía es una autopista asfaltada que circunda toda la irrigación de La Yarada y que llega al balneario los Palos. Uno de sus atractivos es el desarrollo en la industria del turismo, sobre la base de las inmensas plantaciones de olivos y de paisajes campestres de incontrastable belleza que hacen del distrito de la Yarada los Palos una excepcional zona turística.


== Balneario los Palos ==
El distrito de la Yarada los Palos cuenta con el balneario los Palos donde hay hospedajes para quedarse a dormir estos son bungalows que cuentan con baños, habitaciones, patio parrillero y salas para festejar, además hay varios restaurantes frente a una playa perfecta para fotografiar. La playa es fantástica y en su extremo sur se aprecia el Morro de Arica.


== Fiestas ==
Mes de Mayo fiestas de las Cruces
Mes de Febrero los Carnavales
Mes de Junio Día del Campesino
Cosecha de la Aceituna y festival
Aniversario de La Yarada
Aniversario de Los Palos


== Véase también ==
Región Tacna
Organización territorial del Perú


== Enlaces externos ==
Portal del Congreso de la República
INEI Perú

↑ «Ley de creación del distrito de La Yarada Los Palos en la provincia de Tacna del departamento de Tacna-LEY-N° 30358». busquedas.elperuano.com.pe. Consultado el 2015-11-11. 
↑ «Ley de creación del distrito de La Yarada Los Palos en la provincia de Tacna del departamento de Tacna-LEY-N° 30358». busquedas.elperuano.com.pe. Consultado el 2015-11-11. 
↑ «Ley de creación del distrito de La Yarada Los Palos en la provincia de Tacna del departamento de Tacna-LEY-N° 30358». busquedas.elperuano.com.pe. Consultado el 2015-11-11.