El distrito peruano de Ancón es una localidad costera del Perú situada a 43 kilómetros al norte del centro de Lima. Limita por el norte con el distrito de Aucallama (Huaral); al noreste con el distrito de Huamantanga (Canta); al este y sur-este con el distrito de Carabayllo; al sur con el distrito de Puente Piedra (en la provincia de Lima) y distrito de Ventanilla (Callao); al suroeste con el distrito de Santa Rosa; y finalmente, por el oeste limita con el Océano Pacífico.


== Etimología ==
Básicamente la palabra Ancón significa ensenada, también proviene del nombre antiguo del pueblo de pescadores del puerto de Lancón. Es la capital y único centro urbano del distrito homónimo de la provincia de Lima, el más septentrional y extenso de la misma.


== Historia ==

Ancón fue creado en 1874 como un pueblo de pescadores hace 40 siglos por la civilización indígena Ancón-Supe, una de las más antiguas de la costa peruana. Durante la colonia hispana, el lugar fue conocido como "Pueblo de Pescadores de Lancón". Sus pacíficas aguas son llamativas para quienes gustan de los deportes de aventura y la navegación.
Atesora en sus predios los restos arqueológicos más importantes de la costa peruana, conocido como el complejo arqueológico de Ancón. En el año 1870 fueron descubiertas las primeras tumbas de una gran necrópolis cuando se realizaban los trabajos de excavación para la construcción del ferrocarril hacia Huacho, provincia algunos kilómetros más al norte.
En los siguientes años un prestigioso grupo de arqueólogos continuó con las excavaciones y los estudios. Las conclusiones fueron que en el área existían restos de tres épocas bien definidas. Una muy antigua con influencia Chavín de Huántar, una intermedia con elementos de la Cultura Huaura, y otra reciente dominada por las culturas Chancay e Inca.
En 1959 el arqueólogo Jorge C. Muelle halló restos precerámicos debajo de las capas chavinoides y remontó la prehistoria de Ancón a varios miles de años ac.
La bahía de Ancón ha sido utilizada como puerto natural en diversas ocasiones. Una de ellas fue durante la Guerra del Pacífico, la incruenta guerra que Perú y Bolivia sostuvieron con Chile en el período 1879-1883. Incluso, allí se firmó el histórico tratado que diera fin a esa contienda el 20 de octubre de 1883. Desde el año 2005, el distrito de Ancón es sede del penal de Piedras Gordas, el más moderno del Perú.
Estos antecedentes históricos sumado a la pluriculturalidad de su población de hoy en día (básicamente emigrantes del norte y oriente del Perú) motiva controversias en la instalación de Megaproyectos de Inversión quienes aducen el maltrato a la ecología de la bahía, y otros que apoyan la necesidad de obtener éstas inversiones, como lo ocurrido con la Empresa Santa Sofía Puertos S.A. en su intención de construir un Terminal Portuario.
Un antecedente único en la historia de Ancón es la consulta popular sometido al anterior alcalde, Guillermo Pozo García, decidiéndose su revocatoria el 30 de noviembre de 2009. Asimismo el 3 de octubre de 2010, por votación mayoritaria es electo John Barrera Bernui como nuevo burgomaestre, quién hoy en día (2012) vería intenciones del anterior burgomaestre Pozo en promover su revocatoria.


== Atractivos de Ancón ==

Se trata de un balneario antiguo que se encuentra conectado con el Cercado de Lima por medio de la Autopista Panamericana Norte. Su mar es especialmente tranquila y prácticamente sin olas en la parte del muelle, lo que facilita la permanencia de embarcaciones de placer tanto en el mar como en el muelle del Yacht Club Ancón.
Al norte de Ancón están las playas de Miramar, Las Conchitas, las Pocitas y Rocabeach; Playa las Conchitas considerada semillero de surferos que es habitada desde hace más de 60 años por familias que fueron re-ubicadas desde Playa Hermosa por la Municipalidad y la Marina de Guerra del Perú, Las Pocitas que alberga centros de estudiantes y colegios internados y Rocabeach playa de rocas frecuentada por surferos locales.
En su gran malecón se mezclan edificios modernos con casonas del siglo XIX y principios del siglo XX. Hasta los años setenta, Ancón fue el balneario más exclusivo de Lima. Tras un periodo de crisis hasta los noventa, hoy en día la bahía de Ancón está en curso de remodelación y atrae nuevamente a limeños acaudalados.


=== Museo de Sitio ===
El Museo de Sitio y Actividades Culturales de Ancón exhibe piezas cerámicas, textiles y fardos funerarios hallados durante más de un siglo de excavaciones realizadas en los varios sitios arqueológicos ubicados en la zona, algunos dioramas e infografías ilustran al visitante sobre la forma de vida de los antiguos pobladores de Ancón. Encargado del Museo es el Sr. Justo Cáceres


=== Islas de Ancón ===
Se ubican frente a Punta Mulatos, accidente costero localizado al extremo sur de la bahía de Ancón. Este arco de islas y promontorios son en total 10. Se hallan en el extremo sur más cercano a la costa.
Si bien a todo el conjunto se le denomina Grupo de Pescadores, el mismo se halla formado por los siguientes bloques: El Solitario, formado por los islotes La Viuda, Dos Hermanas, Pata de Cabra, Mal Nombre y Lobos; Las Huacas, dos millas hacia el oeste del conjunto anterior, se encuentra comprendido por dos islotes medianos y tres pequeños; Islas Grandes, a dos millas y media hacia el oeste del último grupo, se halla formado por las islas: Gallinazo, Grande y Torbadero.
Cada una de estas islas e islotes son el hábitat temporal o permanente de las aves marinas: gaviota peruana (Larus belcheri), guanay (Phalacrocorax bougainvillii), chuita (Phalacrocorax gaimardi), zarcillo (Larosterna inca), camanay (Sula nebouxii), piquero (Sula variegata), pelícano (Pelecanus occidenthalis), y mamíferos marinos como el lobo marino de pelo chusco (Otaria bironya), los cuales se concentran sobre todo en la isla conocida como Pescadores. La población promedio de lobos es de 50 ejemplares.
La mejor temporada para visitar estas islas son los meses que van de setiembre a marzo. Es la época en que las aves que habitan las islas dejan de migrar y se bañan y pescan en los alrededores de los islotes. Es un espectáculo que no tiene parangón.
El bote en el que se realiza el paseo recorre 15 millas de mar desde el puerto, que se halla a 200 metros de la plaza principal.


== Autoridades ==


=== Municipales ===

2015-2018
Alcalde: Felipe Arakaki Shapiama, Siempre Unidos (SU).
Regidores:


=== Religiosas ===
Parroquia San Pedro de Ancón
Párroco: Pbro. Carlos Tito.


== Festividades ==
Mayo (17,18,19): Cruz de lanchero
Junio (29): San Pedro
Agosto (5,14,15,16):Virgen de la Asunción de Chacas
Octubre:
Virgen del Rosario (Patrona de Ancón).
Señor de los Milagros


== Referencias ==

Provincia de Lima
Periferia Norte de Lima


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Distrito de Ancón. Commons
Municipalidad de Ancón Sitio oficial.
Museo de Sitio de Ancón
Yacht Club Ancón