El Distrito Naval de Kure (呉鎮守府, Kure chinjufu?), o Segundo Distrito Naval (第二海軍区, Dai-ni kaigunku?), fue el segundo de cuatro distritos administrativos de la Armada Imperial Japonesa. Situado en la ciudad de Kure, en la Prefectura de Hiroshima, cubría el Mar Interior de Seto y la costa del Pacífico del sur de Honshū (desde Wakayama a Yamaguchi), el noroeste de Kyūshū y Shikoku. Era conocido popularmente como Distrito Naval de Kure (呉鎮, Kurechin?).


== Historia ==
Kure, situado a orillas del Mar Interior de Japón, suponía una posición de gran importancia estratégica a la hora de controlar las rutas marítimas del oeste de Japón. Tras su creación en 1886, la Armada Imperial Japonesa dividió Japón en cinco distritos navales encargados del reclutamiento y el suministro. Durante la reorganización administrativa de la Armada Imperial Japonesa en 1889, Kure fue re-designado como el Segundo Distrito Naval (第二海軍区, Dai-ni kaigunku?), su puerto fue dragado, se construyó un dique y se crearon muelles especiales para buques de guerra.
Al año siguiente, comenzarían las obras del Arsenal Naval de Kure, que llegaría a convertirse en uno de los mayores astilleros navales de Japón, dedicado a la construcción de grandes buques capitales. Entre sus instalaciones, el Distrito Naval de Kure incluía armerías, fábricas para la producción de torpedos, minas y artillería naval (incluida su munición), además de un hospital naval y centros de entrenamiento.
La Academia Naval Imperial Japonesa fue transferida en 1888 desde Tokio a Etajima, en Hiroshima, quedando dentro de los bordes de la jurisdicción del Distrito Naval de Kure, pero no quedó bajo su mando.
En 1920, la Armada japonesa estableció su base principal de submarinos y la Academia de Guerra submarina en Kure. Un grupo aéreo se estableció en 1932, y cinco años más tarde, en 1937, un centro de telecomunicaciones.
El Distrito Naval de Kure fue bombardeado con dureza por las fuerzas americanas al final del conflicto, sufriendo muchos daños en sus instalaciones. Tras la rendición japonesa, quedó bajo ocupación de las fuerzas australianas y británicas, y fue desmilitarizado el 30 de noviembre de 1945. Hoy en día, la Fuerza Maríritima de Auto-defensa Japonesa ocupa una pequeña zona de la antigua base naval de Kure.


== Estructura ==


=== Comandantes ===


=== Organización ===


==== Diciembre de 1941 ====
Cuartel General del Distrito Naval de Kure
Naves adscritas al distrito
DD Yakaze
SS I-52]], SS RO-30, SS RO-31 y SS RO-32
CM Katsuriki
Escolta Yakumo
AVT Kanto Maru

Base Naval de Kure (呉海軍基地, Kure kaigun kichi?)
Arsenal Naval de Kure
Centro de comunicaciones
Departamento de suministros
Departamento de finanzas
Departamento de construcción
Unidad de puerto y muelles
Astillero naval
Hospital naval
Prisión naval
Depósito naval de fuel
Guarnición de la base
Barracones de infantería naval
Kure SNLF

Base de submarinos de Kure (呉潜水艦基地, Kure sensuikan kichi?) –
Cuartel General
Guarnición de la base

Barracones de infantería naval (Ōtake)
Unidad de puerto y muelles (Tokuyama)
Deposito naval de fuel (Tokuyama)
6.ª División de Submarinos (entrenamiento) (Kure, Honshu)
SS RO-57, SS RO-58 y SS RO-59

Fuerza de guarnición de Kure
13.ª División de Destructores
DD Kuretake, DD Sanae y DD Wakateke

31.ª División de Dragaminas
AMc Oi Maru, AMc Takunan Maru #3, AMc Takunan Maru #8, AMc Tamo Maru #6 y AMc Tamo Maru #7

33.ª División de Dragaminas
AMc Asahi Maru #2, AMc Bisan Maru, AMc Meijima Maru y AMc Tokuho Maru

Escuadrón de defensa local de Kure
CX Kinjosan Maru
PC Ch-19, PC Ch-20 y PC Ch-21
AMc Aoi Maru y AMc Yachiyo Maru
Guarnición de la Base Naval de Kure
Guarnición de la Base Naval de Saeki
Guarnición de la Base Naval de Shimonoseki

Escuadrón de Guarda costera de Kure
CX Bangkok Maru, CX Saigon Maru
PG Hong Kong Maru'

Grupo Aéreo Naval de Kure
Base Aérea Naval de Kure (Kure, Honshu)
24x F1M2

Grupo Aéreo Naval de Saeki
Base Aérea Naval de Saeki (Saeki, Kyushu)
16x D1A1

Grupo Aéreo Naval de Usa
Aeródromo naval de entrenamiento de Usa (Usa, Kyushu)
36x D1A1
63x B5M1

12.º Flotilla Aérea Naval

Grupo Aéreo Naval de Oita
Aeródromo naval de entrenamiento de Oita (Oita, Kyushu)
52x A5M4
24x A5M4-K
45X B5M1

Grupo Aéreo Naval de Hakata
Base Aérea Naval de Kure (Kure, Honshu)
48x E8N2
54x E7K2

Grupo Aéreo Naval de Omura
Base Aérea Naval de Kure (Kure, Honshu)
36x A5M4
12x B5N1-K
16X B5M1

Grupo Aéreo Naval de Iwakuni
Aeródromo naval de entrenamiento de Iwakuni (Iwakuni, Honshu)
72x K5Y1
24x Aparatos variados de entrenamiento


== Enlances externos ==
«World War II Armed Forces – Orders of Battle and Organizations». Imperial Japanese Navy -Administrative Order of Battle (Kure Naval District) (en inglés). Archivado desde el original el 19 de noviembre de 2015.