La temporada 2013/14 fue la 27.ª edición de la División de Honor de bádminton en España, máxima categoría de este deporte en el país y fue organizada por la Federación Española de Bádminton. La disputaron 12 equipos que se dividieron en dos grupos de 6. La temporada regular comenzó el sábado 14 de septiembre de 2013 y finalizó el 12 de abril de 2014. El campeón fue el Recreativo de Huelva-IES La Orden, que sumó su segundo título consecutivo tras el logrado en la temporada anterior.


== Ascensos y descensos ==
*El CB Aldapeta logró la permanencia deportiva en la temporada 2012/13, pero renunció a inscribirse en esta temporada. Su plaza la ocupó el CB As Neves, mejor clasificado de Liga Nacional que no obtuvo plaza de ascenso.


== Equipos participantes ==


== Sistema de competición ==
El torneo es organizado por la Federación Española de Bádminton y en ella participaron 12 equipos divididos en dos grupos de 6. Cada equipo jugó un total de 10 partidos en la fase regular, debiéndose enfrentar a todos los demás equipos de su mismo grupo a doble vuelta. Cada encuentro consta, en sí mismo, por 7 partidos:
Un dobles mixto
Un dobles masculino
Un dobles femenino
Dos individuales masculinos
Dos individuales femeninos
Los entrenadores de cada equipo seleccionan a los jugadores que disputarán los 3 partidos de dobles y también elegirán al número 1 y 2 de individuales masculino y femenino. Antes de cada encuentro, se sortearan si los individuales constan de los números 1 de un equipo contra el número 2 del otro (y viceversa) o si los números 1 y 2 se enfrentan entre ellos. Cada uno de los 7 partidos se juega al mejor de 3 sets; para vencer en un set, un jugador o pareja deberá conseguir, al menos, 21 puntos y la ventaja respecto al adversario siempre deberá de ser de un mínimo de 2 puntos. El saque inicial se realizará por sorteo y, a partir de ahí, lo efectuará el jugador o pareja que haya ganado el punto inmediatamente anterior.
Los segundos y los terceros clasificados cuando acabe la fase regular, disputarán los cuartos de final del campeonato; en una eliminatoria a doble partido en el que el tercero de un grupo se enfrenta al segundo del otro disputando el primer enfrentamiento en su pabellón. Los dos clasificados jugarán las semifinales frente a los dos campeones de los grupos (que entran directamente en esta ronda), el formato será el mismo que en cuartos (eliminatoria a doble partido). Los ganadores de las semifinales disputarán el título de liga también a doble partido.
Para las eliminatorias por el descenso, el formato es similar: los cuartos y los quintos clasificados de cada grupo tendrán la oportunidad de salvar la categoría en una eliminatoria a doble partido, en el que el quinto de un grupo se enfrenta al cuarto del otro disputando el primer enfrentamiento en su pabellón. Los dos perdedores de las eliminatorias aún tendrán la oportunidad de permanecer en la categoría en la ronda definitiva por la permanencia, en la que se jugarán su plaza en la División de Honor frente a los sextos clasificados. Los perdedores de esta última eliminatoria descenderán a Primera Nacional.


== Campeonato ==


=== Fase Regular ===

En verde oscuro, clasificados para las semifinales del playoff por el título; en verde claro, clasificados para cuartos de final de playoffs por el título; en rojo claro, obligados a disputar la primera ronda de los playoffs por la permanencia y, en rojo oscuro, los obligados a disputar la eliminatoria definitiva para evitar el descenso a Primera Nacional.
J = Partidos jugados; G = Encuentros ganados; P = Encuentros perdidos; PG = Partidos ganados; PP = Partidos perdidos; PT = Puntos;  = Campeón de liga y clasificado para la Copa de Europa;  = Descendidos a Primera Nacional


=== Cuartos de final ===

CB Oviedo y CB Paracuellos-Torrejón, clasificados para semifinales.


=== Semifinales ===

* El Soderinsa Rinconada consiguió vencer la eliminatoria pese a igualar en partidos ganados (7-7) al Paracuellos-Torrejón; logró una mejor diferencia de sets (19-16)
Recreativo de Huelva-IES La Orden y Soderinsa Rinconada, clasificados para la final.


=== Final ===


==== Partido de ida ====

El encuentro acabó, por tanto, con victoria del Recreativo de Huelva-IES La Orden por 3-4. El choque se celebró en el Pabellón Fernando Martín de San José de la Rinconada.


==== Partido de vuelta ====

El encuentro de vuelta se celebró el sábado 12 de abril en un abarrotado Polideportivo Andrés Estrada de Huelva, que contó con la presencia de 2.500 espectadores. El Recreativo de Huelva-IES La Orden hizo buena la ventaja cosechada en la ida y logró hacerse con el campeonato de forma brillante al vencer al Soderinsa Rinconada nuevamente por 5-0 (tras jugarse los dos primeros individuales, no fue necesario disputar los últimos dos encuentros). El equipo onubense consiguió el segundo título liguero de su historia y se clasificó para la Copa de Europa de bádminton.


=== Eliminatorias por la permanencia ===


==== Primera ronda ====

El A. Esportiva Granollers y el CB Alicante lograron salvar la categoría, mientras que el Li-Ning A Estrada y el CB AS Neves deberán disputar la eliminatoria definitiva por la salvación frente a los sextos clasificados en la fase regular.


==== Ronda definitiva ====

El CB As Neves y el Li-Ning A Estrada consiguieron la permanencia, mientras que el CB Triana y el CB Huesca descendieron a Primera Nacional.


== Clasificación final ==


== Notas ==
El Recreativo de Huelva-IES La Orden logró el segundo título de su historia en esta temporada, repitiendo el logrado en la campaña anterior.
El equipo onubense se midió por sexta vez consecutiva en la final Soderinsa Rinconada, ganando los sevillanos las cuatro primeras y los de Huelva las dos últimas, por lo que el balance al finalizar esta temporada quedó en 4-2 favorable a los rinconeros.
El Recreativo de Huelva-IES La Orden firmó unos números espectaculares durante toda el curso, ganando todos los partidos (tanto los de la fase regular como los del playoff por el título), logrando una temporada perfecta y liderando todos los apartados de las estadísticas. El balance del equipo onubense en los 14 encuentros disputados fue de 77-18 en el total de partidos, 20-7 en individuales masculinos, 18-8 en individuales femeninos, 13-1 en dobles masculinos, 13-1 en dobles femeninos y 13-1 en dobles mixtos, logrando un espectacular 39-3 en todos los dobles.
En el partido de vuelta de la final, disputado en el Polideportivo Andrés Estrada de Huelva, se registró una entrada de más de 2.500 espectadores, una cifra récord en un deporte como el bádminton.
El olímpico Pablo Abián, del Recreativo-IES La Orden, ganó los 9 partidos individuales que disputó, también venció en los 4 dobles masculinos que jugó (no cediendo ni un solo set en estas dos modalidades); y el único partido que perdió en toda la temporada fue en un dobles mixto (ganó 5 y perdió uno), fue junto a Haideé Ojeda y los vencieron la pareja formada por Jesús Lorenzo y María Márquez, del Paracuellos Torrejón por un ajustadísimo 23-21, 15-21 y 25-23.
Otra jugadora destacada fue Laura Samaniego, del Soderinsa Rinconada, que ganó los 9 partidos que disputó (4 individuales y 5 dobles).
El tándem formado por los veteranos Sergio Llopis (35 años) y Dolores Marco (40) fue la pareja de moda durante el campeonato; en las filas del CB Paracuellos-Torrejón ambos promediaron excelentes números en la modalidad de dobles y ayudaron al club madrileño a ser terceros de la liga.
El CB Paracuellos-Torrejón le endosó un sorprendente 5-2 al Soderinsa Rinconada en el partido de ida de las semifinales de liga; en la vuelta los sevillanos remontaron merced a otro 5-2 (con mejor diferencia de sets), pero los madrileños estuvieron a punto de ser el primer equipo que deja fuera de la final al CB Rinconada en los últimos 3 lustros.
Al igual que en la temporada anterior, el Recreativo-IES La Orden tomaba ventaja en la final al ganar en La Rinconada por 3-4, pero el 5-0 que le bastó en la vuelta para hacerse con el título supuso la primera ocasión en los 6 años que llevan estos equipos jugando consecutivamente la final, que uno de los dos contendientes vence por tanta diferencia al otro. Cabe destacar que los 6 dobles que se disputaron en la final cayeron del lado del club onubense, por lo que pese a la superioridad rinconera en los individuales (sobre todo, en los femeninos), la losa de los dobles dejó sin opciones a los sevillanos.
Resulta curioso que, en los 12 partidos disputados en la final, en ninguno de ellos fuera necesario jugar el tercer set, decidiéndose todos en dos sets.
Cabe destacar que el Soderinsa Rinconada perdía a gran parte del bloque de las últimas temporadas, las bajas de Carlos Longo, Meisy Jolly, Stenny Kusuma y Ernesto Velázquez lastraron mucho al cuadro sevillano, aunque Laura Samaniego y Blanca Ibeas dotaron, junto a Laura Molina, de cierta ventaja con respecto a sus rivales en los individuales, sobre todo femeninos. Por su parte, el Recreativo-IES La Orden también perdía a piezas claves como Hendry Winarto y María Ulitina, por lo que Pablo Abián y los canteranos asumieron la responsabilidad, ya que no se realizó ninguna contratación importante que supliera estas dos importantes bajas.
A los ascendidos de la temporada anterior (A Estrada y Granollers) se le sumó el CB As Neves, ya que el equipo donostiarra del CB Aldapeta renunció a su plaza de División de Honor.
Dos provincias contaron con doble representación en la máxima categoría: Sevilla (Soderinsa Rinconada y CB Triana) y Pontevedra (Li-Ning A Estrada y CB As Neves). El resto de provincias representadas fueron Huelva (Recreativo-IES La Orden); Madrid (CB Paracuellos-Torrejón); Asturias (CB Oviedo); Málaga (Benalmádena); Alicante (CB Alicante); Valencia (Xátiva Terra i Mar); Barcelona (AE Granollers); y Huesca (CB Huesca).
El CB Triana y el CB Huesca fueron los equipos que perdieron la categoría, los oscenses ya sufrieron mucho la temporada anterior para lograr la salvación; en cuanto a los sevillanos, la pérdida de sus mejores piezas de la campaña anterior fue el factor clave. Llama la atención que ninguno de los dos equipos consiguiera una sola victoria a lo largo de la temporada (ni en la fase regular ni en las eliminatorias por la permanencia).
El hecho de jugar la vuelta de una eliminatoria como local, se convirtió en una garantía de victoria. De las 9 que se disputaron (tanto por el título como por la permanencia), en todas ellas salió victorioso el que disputaba la vuelta en casa.
En cuanto a Liga Nacional, se optó por un modelo de grupo único sin eliminatorias de ascenso; la última jornada de la competición se disputó en Ibiza, y los equipos ascendidos fueron el CB Tecnun (que debutará en División de Honor) donostiarra y el CB Pitiús ibicenco, que volverá tras una temporada ausente.


== Referencias ==