Doctors Hospital (Monterrey, México) es un hospital privado que, a través de una constante inversión en tecnología, han realizado procedimientos pioneros en el continente americano, aportando con ello conocimiento y experiencia al desarrollo médico en la ciudad de Monterrey, Nuevo León. Apoyando a su vez, el talento de los profesionales de las diferentes especialidades médicas, hecho que representa una satisfacción y un privilegio, y que les ha permitido proporcionarle una asistencia médica de calidad.
La especialización constituye para Doctors Hospital un proceso continuo y perenne que enriquece la función del servicio médico privado, al perfeccionar con detalle cada actividad que desempeñan en beneficio del paciente. Doctors Hospital cuenta con profesionales altamente capacitados, equipo médico y tecnología de innovación y vanguardia que garantiza la profesionalización de sus médicos y enfermeras. Siempre se han caracterizado por buscar la aplicación de los métodos más avanzados en la lucha por el bienestar de la salud.
La transición de esta visión pionera a una realidad concreta que otorga a esta institución su identidad y cultura. Valorando y agradeciendo siempre las sugerencias, propuestas y comentarios de sus pacientes, con la finalidad de mejorar la atención y el servicio. Siempre esperan, de igual manera, que la información y el trato recibido por parte de su personal sean de su entera satisfacción y correspondan a sus expectativas.
La especialización es un proceso continuo que enriquece la función del servicio médico al perfeccionar cada actividad que desempeñan para lograr el bienestar del paciente. Por lo que en Doctors Hospital, cuentan con profesionales altamente capacitados, equipo médico y tecnología de vanguardia que garantiza la profesionalización de su equipo de trabajo. Basándose en la aplicación de sus métodos en un Sistema de Administración de Calidad, que es conformado por un conjunto de normativas aplicables a cada uno de los servicios ofrecidos, así como por la norma ISO 9001:2008 y estándares de Certificación de Hospitales del Consejo de Salubridad General.


== Política de Calidad ==
Doctors Hospital ofrece una atención médica oportuna, profesional y tecnológica, dentro de un entorno de calidez y trabajo en equipo, creando un ambiente confortable y seguro para mejorar continuamente la eficacia de su sistema de administración de la calidad, y así lograr satisfacer las necesidades de sus pacientes y usuarios.


== Misión ==
Brindar una atención médico-hospitalaria a sus pacientes y usuarios, con los más altos estándares de calidad integral, buscando siempre exceder sus expectativas y fomentando el desarrollo de una cultural organizacional excelente.


== Visión (2011-2014) ==
Establecerse como una institución médica líder a nivel mundial, promotora de avances en medicina, tecnología e investigación, asegurando la Calidad en la Atención Medica de sus pacientes. Constituirse como la cadena de hospitales más importante del Norte del País y una de las más grandes del país. Promover sus valores institucionales en apoyo a la comunidad.


== Valores ==
Integridad: Honestidad, lealtad y ética. Obrar en forma digna y responsable, fomentando el respeto a las personas. Calidad: Pasión por el servicio. Superar siempre las expectativas de sus clientes. Trabajo en Equipo: Sumar talentos y esfuerzos. Facilitar las labores y actividades de los médicos para restaurar la salud de los pacientes. Compartir, ayudar, enseñar y escuchar a sus compañeros. Desarrollo del Personal: Aprender desarrollar y crecer. Practicar el autodesarrollo. Capacidad de Cambio: Receptividad al cambio, verlo como oportunidad. Creatividad e Innovación: Crear ideas nuevas para mejorar. Calidez y Comprensión: Atención amable con un sentido humano a sus semejantes. Entender los requerimientos y necesidades de su comunidad y ofrecer apoyo. Empatía por los demás.


== Código de Bioética ==
Además, Doctors Hospital ha definido, difundido, documentado y evaluado un Código de Bioética y Derechos de los pacientes, tomando como referencia lo señalado por el Consejo General de Salubridad, los cuales se muestran a continuación:
Respetar y cuidar la vida y los derechos humanos, manteniendo una conducta honesta y leal en el cuidado de las personas.
Proteger la integridad de las personas ante cualquier afectación, otorgando cuidados de enfermería libres de riesgos.
Mantener una relación estrictamente profesional con las personas que atiende, sin distinción de raza, clase social, creencia religiosa y preferencia política.
Asumir la responsabilidad como miembro del equipo de salud, enfocando los cuidados hacia la conservación de la salud y prevención del daño.
Guardar el secreto profesional observando los límites del mismo, ante riesgo o daño a la propia persona o a terceros.
Procurar que el entorno laboral sea seguro tanto para las personas, sujeto de la atención de enfermería, como para quienes conforman el equipo de salud.
Evitar la competencia desleal y compartir con estudiantes y colegas experiencias y conocimientos en beneficio de las personas y de la comunidad de enfermería.
Asumir el compromiso responsable de actualizar y aplicar los conocimientos científicos, técnicos y humanísticos de acuerdo a su competencia profesional.
Pugnar por el desarrollo de la profesión y dignificar su ejercicio.
Fomentar la participación y el espíritu de grupo para lograr los fines profesionales.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Consejo Nacional de Salud de México.
Comisión Nacional de Bioética de México.
Periodico El Norte - Buscan aumentar la donación de órganos.
Doctors Hospital.