Dodecatheon hendersonii es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las primuláceas. Es originaria del oeste de Norteamérica.


== Distribución y hábitat ==
Se encuentra desde California hasta British Columbia e Idaho. En California, se produce en el noroeste (excepto la costa norte), la Cordillera de las Cascadas, las estribaciones de Sierra Nevada, el Valle Central, el San Francisco Bay Area, el norte Inner gamas de costa del Sur, y la Sierra de San Bernardino. Se encuentra generalmente en los bosques abiertos, desde el nivel del mar, en la Columbia Británica, hasta 1.900 m de altitud en California.


== Descripción ==
D. hendersonii es caduco en verano, muriendo después de la cesación de las lluvias. Tiene muchas hojas basales amontonadas, de 2-16 cm de largo, con 6-25 flores en tallos de 10-30 cm de altura. Las flores son de color magenta profundo a la lavanda a blanco, con los estambres excluidos y los sépalos inclinados hacia atrás. Es muy variable y se hibrida con Dodecatheon clevelandii, que se pueden distinguir por su tallo rojizo o púrpura.


== Cultivo ==
Necesita un buen drenaje, y un período seco en verano. Las plantas germinadas de semilla puede tardar 3-5 años en producir flores. Para algunos Dodecatheon , con la fertilización frecuente, luz y humedad, la latencia puede ser retrasada, y el tiempo de floración se puede reducir a 1-2 años. Otra técnica para acelerar la floración es colocarlos en un refrigerador después de la latencia, y luego se los lleva a un cobertizos en pleno verano. Se puede propagarse por división en invierno. Prefiere sombra cuando en el interior.
Esta planta se ha ganado el Premio al Mérito Garden de la Royal Horticultural Society.


== Usos ==
Las hojas y las raíces se pueden comer cuando están asadas o hervidas, pero se divulga que pueden ser venenosas cuando se comen crudas.
Es usada en la Terapia floral californiana, donde es apropiada para personas con una espiritualidad quizás demasiado intensa y que se encuentran desapegadas de lo terrenal, ayuda a prestar más atención a lo humano y terreno, conciliándolo con la conciencia cósmica personal. 


== Taxonomía ==
Dodecatheon hendersonii fue descrita por Asa Gray y publicado en Botanical Gazette 11(9): 233. 1886.
Sinonimia
Dodecatheon atratum Greene
Dodecatheon cruciatum Greene
Dodecatheon ellipticum Nutt. ex Durand
Dodecatheon hansenii (Greene) H.J.Thomps.
Dodecatheon integrifolium var. latifolium Hook.
Dodecatheon latifolium (Hochst.) Piper
Dodecatheon meadia var. brevifolium A.Gray
Dodecatheon meadia var. ellipticum K.Brandegee
Dodecatheon meadia var. hendersonii (A.Gray) K.Brandegee
Dodecatheon meadia var. parvifolium (R.Knuth) E.D.Br.
Dodecatheon patulum var. parvifolium R.Knuth
Meadia hendersonii Kuntze
Primula hendersonii (A. Gray) Mast & Reveal


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Características de las primuláceas


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Flora of North America Editorial Committee. 2009. Magnoliophyta: Paeoniaceae to Ericaceae. 8: i–xxiv, 1–585. In Fl. N. Amer.. Oxford University Press, New York.
Hitchcock, C. H., A. J. Cronquist, F. M. Ownbey & J. W. Thompson. 1984. Ericaceae through Campanulaceae. PartIV: 1–510. In Vasc. Pl. Pacif. N.W.. University of Washington Press, Seattle.
Munz, P. A. 1974. Fl. S. Calif. 1–1086. University of California Press, Berkeley.
Scoggan, H. J. 1979. Dicotyledoneae (Loasaceae to Compositae). Part 4. 1117–1711 pp. In Fl. Canada. National Museums of Canada, Ottawa.


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Dodecatheon hendersonii de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Dodecatheon hendersonii. Commons
Jepson Flora Project: Dodecatheon hendersonii
Plants of British Columbia: Dodecatheon hendersonii
Sistema Integrado de Información Taxonómica. «'Dodecatheon hendersonii' (TSN 23962)» (en inglés). 
ITIS 23962
Cullina, William, and Cullina, Bill (2000) The New England Wild Flower Society Guide to Growing and Propagating Wildflowers of the United States and Canada, Houghton Mifflin Company, ISBN 0-395-96609-4.
Las Pilitas Incredible Edibles
"Wildflowers of Henry W. Coe State Park" brochure, Larry Ulrich, 2002