Los domainers son los inversores que comercian con los nombres de dominio de Internet, básicamente se dedican a la venta, compra y desarrollo de nombres de dominio de manera similar a los inversores inmobiliarios. Su ingreso deriva por lo general del parqueo de dominios, el desarrollo web, arrendamiento de dominios, reenvío de tráfico por navegación directa, como de la venta de dominios.
A mayo de 2006, existían un estimado de 1000 a 2000 personas dedicadas únicamente de la venta y compra de dominios, la mitad de ellos anónimos con el fin de evitar la competencia, según Ron Jackson el editor de Domain Name Journal.
Las ventas de 5,851 dominios en el 2005 alcanzaron los $29 millones de dólares. En el 2004, se vendieron 3,813 dominios para un total de $15 millones de dólares, de acuerdo a Zetetic. Las ventas de dominios en español también generan varios millones de dólares al año.
El domainer más famoso del mercado hispano es el paraguayo Christian Chena, con una lista estimada de 100 de los dominios genéricos destacados mundialmente como los más valiosos en español, teniendo desarrollados un bajo porcentaje de ellos e inclinándose más a la monetización por clicks pagos. Chena posee además el récord del dominio hispano más caro vendido, tras haber vendido el dominio juegos.com por varios millones de dólares a la compañía holandesa de juegos online Spill Group en una transacción considerada histórica en la industria, iniciada a finales del 2006 y confirmada como completa en junio del año 2007. Sólo un mes antes había vendido una gran parte de sus nombres genéricos a Marchex en asociación con Fox Latinoamérica incluido en un paquete de dominios hispanos por 10 millones de dólares.
Si bien Chena es considerado el domainer hispano más prolífico por sus inversiones en dominios genéricos en español y sus consecuentes ventas, debido al perfil bajo que mantiene, no es sino Carlos Blanco, un empresario español de IT, quien más ha contribuido con la industria hispana de dominios, contando con el blog más visitado en la industria de dominios e inversiones en Internet, y el domainer más conocido de España.
Otros domainers hispanos conocidos son Matías de Tezanos quien se hiciera famoso al vender su red al gigante japonés Livedoor, Richard Dib de Puerto Rico. José Navarro de España y Miguel García también de España. Estos tres últimos son considerados como los pioneros en dominios genéricos hispanos. Tanto De Tezanos, como Dib y Navarro han sido vendedores de dominios de primer nivel, y en su mayoría teniendo de principal comprador a Chena.
La mayoría de los domainers hispanos, a diferencia de los que comercian con dominios en inglés, prefieren adquirir buenos dominios, desarrollarlos y posteriormente venderlos con el alto tráfico producido, o bien venderlos por un valor de potencial. Esto se debe a la valoración usual de un dominio basado en múltiplos de pago por clic, pues los anuncios de clicks pagos (o parking) no son igual de rentables para dominios en español como lo son con los de idioma inglés, aun cuando un dominio hispano tenga un potencial de ganancia superior.
A diferencia de los domainers que compran y venden dominios, el modelo de adquisición para su posterior desarrollo y construcción de tráfico fue la clave de éxito de domainers como De Tezanos, Chena y García, cuyas ganancias les permitieron con los años aumentar sus portfolios de dominios más valiosos del mercado español.
En la evolución de la monetización del domaining, gran parte de los inversores en nombres de dominio han dedicado parte de sus recursos al desarrollo de aquéllos, lo que ha introducido el concepto de los webmainers y el webmaining.


== Véase también ==
Dominio de Internet
Nombre de dominio internacionalizado
Lista de dominios de Internet
Registro de dominios
Domain hack
ICANN
Uniform Resource Locator
World Wide Web
Página web
Sitio web


== Referencias ==