EL Domo Bolivariano 5 de Julio es un pabellón o domo multiusos. Se ubica en el Estado Barinas, específicamente en la Ciudad de Barinas. Forma parte de la Ciudad Deportiva “Mariscal Sucre”. Es la sede habitual del equipo local Varyná Voleibol Club.


== Características ==
Es una propiedad pública administrada por el Gobierno del Estado Barinas, a través del Instituto Regional de Deportes del Estado Barinas (IRDEB). Posee camerinos, oficinas administrativas, servicios básicos, silleteria, entre otras comodidades. Puede ser utilizado para la práctica de diversos deportes entre ellos el voleibol, baloncesto, futbol sala, lucha.
Fue terminada en 2011 después varios años de construcción y forma parte de las instalaciones deportivas de la Ciudad Deportiva "Mariscal Sucre".
Fitven 2014
Barinas, la ciudad capital del estado Barinas es suelo libertario, testigo de la gesta independentista y cuna del Comandante Presidente Chávez. También conocida como la Ciudad Marquesa de Venezuela, vestida de llano, en su Ciudad Deportiva Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre, es la sede de la Fitven 2014, evento de promoción internacional del turismo, una de las actividades económicas de mayor repunte en los últimos años. Nos invita a compartir un evento turístico nacional e internacional, epicentro de experiencias nacionales e internacionales de encuentro, disfrute y valoración de las bondades del turismo de naturaleza en su vertientes rural y comunitaria, aporte innovador, producto de las políticas turísticas diseñadas por el Estado venezolano, con la mirada, las manos y el corazón puesto en construcción de la inclusión socio-productiva del turismo. En definitiva Fitven 2014, es una experiencia para los sentidos y para el recuerdo... Venezuela y el mundo vuelven su mirada hacia un punto itinerante de la geografía, vasto territorio de 35.200 km.2, para observar a través de esta vitrina como crece, se desarrolla y sobre todo, como vive, con sentido nacionalista, una Patria envuelta en bellezas naturales y culturales, acogiendo en su seno la máxima expresión de vida autóctona de la larga cadena de estados que conforma el eje llanero como: Cojedes, Guárico, Portuguesa y Apure. Visitantes profesionales, empresarios nacionales e internacionales, así como el pueblo venezolano y hermanos de otras latitudes podrán compartir las enormes potencialidades turísticas con las que cuenta el país: su infinita llanura, la más diversa muestra de flora y fauna y la degustación de los más típicos platos de la zona, como la carne en vara. Los diferentes pabellones nos acercan a lo que es Venezuela, rinconcito del norte de Suramérica y que recibe las brisas del Caribe, cuna del Libertador Simón Bolívar,donde la Fitven 2014, mostrará sus múltiples rostros cubiertos de llano, selva, playa y ciudad, orgullo de quienes nacieron en esta tierra bendita, Con una visión ecoturística y la apuesta inquebrantable en el agroturismo, los pabellones que componen la feria se esmerarán en: Nacional, enaltecer la diversidad y singularidad de cada región de Venezuela Internacional, constituirse en pequeña muestra de cada nación del mundo Gastronómico, deleitar a la vista y al paladar, por sus múltiples propuestas Artesanal, exhibir el producto del ingenio y las manos de los artesanos criollos Agroturístico, centrado en la perspectiva ecosocialista, mostrar las experiencias del turismo venezolano, orientadas hacia el aprovechamiento sustentable de los espacios naturales
Una agenda en la onda cultural y recreativa, le hará descubrir y vivir la feria de una manera particular diferente. Y finalmente, las Ruedas de Intercambio Profesional, partiendo de la premisa de la elevación del Producto Interno Bruto venezolano, suman a los esfuerzos del Ejecutivo Nacional, convirtiendo a la FitVen en un lugar idóneo para las estrategias de negocios y asimismo de disfrute de la mayor exhibición de oportunidades turísticas con las que cuenta Venezuela.


== Véase también ==
Estadios de Venezuela
Varyná Voleibol Club