Don Quijote cabalga de nuevo (Don Quixote rides again en inglés) es una película de producción hispano-mexicana del género drama-comedia, estrenada en 1973 y dirigida por el mexicano Roberto Gavaldón.
Consiste en una adaptación bastante libre y poco apegada a los célebres libros de Miguel de Cervantes, El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha; de acuerdo al libreto de Carlos Blanco, es «la verdad de lo ocurrido en aquel lugar de la Mancha, según Sancho».
Junto con las anteriores superproducciones de Hollywood La vuelta al mundo en 80 días (1956) y el musical Pepe (1960), Don Quijote cabalga de nuevo es una de las tres películas internacionales que protagonizó el cómico mexicano Mario Moreno "Cantinflas".


== Sinopsis ==
Don Quijote vive obsesionado por la caballería andante y sus códigos de honor.
Acompañado de su peculiar escudero Sancho Panza, Don Quijote tiene una serie de aventuras en las que se mezclan las burlas y engaños de los demás.


== Elenco ==
Mario Moreno "Cantinflas": Sancho Panza
Fernando Fernán Gómez: Don Quijote de la Mancha / Alonso Quijano
María Fernanda D'Ocón: Dulcinea del Toboso / Aldonza Lorenzo
Paca Gabaldón: Altisidora
Ricardo Merino: Bachiller Sansón Carrasco
José Orjas: Juez
Emilio Laguna: Duque
Laly Soldevila: Duquesa
María Luisa Ponte: Ama de Don Alonso Quijano
Valeriano Andrés: Maese Nicolás, barbero
Rafael Hernández: Mozo en la cuadra con Aldonza
Manuel Alexandre: Mozo del juicio ante Sancho Panza
Javier Escrivá - Miguel de Cervantes Saavedra


== Filmación y producción ==

Don Quijote cabalga de nuevo fue filmada entre mediados y finales de 1972, en locaciones de España tan históricas como Consuegra y El Romeral en Toledo, el Parque natural de Despeñaperros en Ciudad Real (Castilla-La Mancha), la Iglesia de Nuestra Señora de la Magdalena en Torrelaguna y el Palacio de Avellaneda, en Peñaranda de Duero, Burgos (Castilla y León), y en otros sitios de Madrid como La Pedriza, Manzanares el Real y Talamanca del Jarama.
La producción tuvo lugar en los Estudios Roma, Madrid, y estuvo a cargo de la mexicana Rioma Films y la española Óscar Producciones Cinematográficas S.A.


== Recepción ==


=== Crítica ===
Aunque la película fue realizada incluyendo un elenco de actores de primer nivel, fue recibida con críticas divididas, predominado ampliamente los comentarios negativos. "Cantinflas" (por entonces en la cúspide su fama) aparece acreditado con uno de los papeles estelares, pero su actuación dista mucho de ser el protagónico habitual. Tradicionalmente esta parodia no es considerada como uno de sus trabajos más representativos y está prácticamente olvidada en su extenso repertorio. El cómico no volvería a filmar fuera de su país.
Entre los actores, aparte de la extravagante y divertida presencia de "Cantinflas" como Sancho Panza, habría que destacar la de Fernando Fernán Gómez, en su muy apropiado papel de Don Quijote, y es uno de los puntos altos a mencionar.
Quienes esperaban una adaptación del libro fiel, lo más cuestionado fue el disparatado guión de Carlos Blanco, que calificaron de confuso. Era muy original, ofreciéndonos el punto de vista de Sancho: su fidelidad consistía en recoger su espíritu, su loca diversión: y para hacer más ágil la adaptación mezclaba distintos pasajes y personajes conocidos (incluso personifica al propio Miguel de Cervantes, en un juego metateatral como el que propone el propio Cervantes al hacer que su Don Quijote se encuentre con el falso de Avellaneda; un juego que también cambia Orson Welles en su adaptación al aparecer él mismo rodando la película). Sectores más conservadores criticaron además que el personaje de Sancho Panza lo hiciera un mexicano, a pesar de que es uno de los mayores atractivos de la película.
A pesar de ello, algunos consideran que supera con mucho a otras adaptaciones más contemporáneas de la inmortal novela del mismo nombre, como los animados de 1979 (España) y de 1987 (Australia), y por último, a la galardonada serie de televisión de TVE El Quijote de Miguel de Cervantes y al inconcluso Don Quijote de Orson Wells, ambas estrenadas en 1992.


=== Taquilla ===
Fue estrenada el 9 de marzo de 1973 en España y el 10 de mayo del mismo año en México, y distribuida por Filmayer S.A.
La taquilla bruta estimada fue de ₧ 69,807,068 en España, cifra más que aceptable para la época y una asistencia en los cines ibéricos de 1,432,582 espectadores.
En México (y en Latinoamérica en general) en cambio, tuvo una respuesta bastante modesta, aunque no se disponen de datos oficiales.


== Enlaces externos ==
Don Quijote cabalga de nuevo en Film Affinity
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.
Película completa en HD