Donald Henry Pleasence (n. Worksop, Nottinghamshire, Inglaterra; 5 de octubre de 1919 – f. Saint-Paul de Vence, Francia; 2 de febrero de 1995), actor ingles. Ciertos críticos solían referirse a él con el apodo del "hombre de los ojos hipnóticos". Aunque es habitualmente asociado a papeles de malo (o al menos sombríos) en películas de serie B, realmente tuvo una carrera muy extensa y trabajó con figuras de máximo prestigio, como Laurence Olivier, John Sturges y Woody Allen.


== Vida ==
Pleasence es el menor de dos hermanos. Su padre, Thomas Stanley Pleasence, trabajaba como director de estación de trenes. Un año antes de acabar el instituto abandona las clases porque había conseguido plaza en la Royal Academy of Dramatic Art para formarse en interpretación. Sin embargo no pudo ocupar esa plaza debido a la falta de medios económicos.
Tras una serie de trabajos relacionados con los trenes consigue un puesto en el teatro de la Isla Jersey como Assistant Stage Manager.
Allí comienza su carrera en 1939 en un montaje teatral de Cumbres borrascosas de Emily Brontë. Rápidamente consigue éxito y en 1942 interpreta a Curio en la obra Noche de reyes de Shakespeare en Londres. Su carrera se ve interrumpida, como otras tantas, por la Segunda Guerra Mundial: siendo una persona pacífica, primero se niega a cumplir el servicio militar y trabaja medio año como leñador. Pero después cambia de opinión y comienza como piloto en la Royal Air Force. En una misión contra Alemania se convierte en prisionero de guerra y es ingresado en un campamento alemán.
Un año tras el fin de la guerra volvió a retomar su carrera como actor y es contratado en la Old Vic Company en Bristol. Allí llamó la atención de Laurence Olivier y se trasladó a Nueva York, junto a Vivien Leigh, donde actuaron juntos en las obras Julio César y Antonio y Cleopatra de Shakespeare.
Tras más trabajos de teatro comenzó en la primera mitad de los años 50 a trabajar en cine y televisión. Actuó en la serie televisiva Danger Man, transmitida entre 1960-1962. Logró otro gran éxito en teatro en 1960 en Londres y a continuación en Broadway en Nueva York con el papel de Davies en el drama The Caretaker de Harold Pinter, que más tarde también se llevó a la pantalla.
Su éxito definitivo en Hollywood lo alcanzó en 1963 con la película The Great Escape (en español La gran evasión), a la cual le siguieron otras producciones: seguramente el más famoso sería su papel de malo (Ernst Stavro Blofeld) en la película de James Bond You Only Live Twice, en 1967.
A partir de los años 70 también solía aparecer a menudo en películas de "Clase B". Con el papel del psiquiatra Dr. Sam Loomis en la película Halloween del director John Carpenter que fue un gran éxito de taquilla y al que le siguieron cinco continuaciones. Pleasence se llegó a convertir de alguna manera en una presencia clásica del cine de terror. Su última actuación la tuvo en la película italiana del cine Slasher Fatal frames.
A Pleasence se le conocía como una persona afanosa, lo que le llevaba a actuar en películas de nivel medio, muy por debajo de su capacidad interpretativa. Además escribía cuentos infantiles y llegó a destacar en el campo de la literatura.
Con su primera esposa Miriam Raymond, con quien estuvo casado de 1941 a 1958, tuvo a sus hijas Angela y Jean. Del matrimonio con la actriz y cantante Josephine Martin Crombie de 1959 a 1970 proceden sus hijas Lucy y Polly Jo. Su última hija Miranda la tuvo con Meira Shore con la que se casó en 1970 y se divorció en 1988 para casarse con Linda Kentwood, la mujer que estuvo a su lado hasta su muerte.
Falleció a los 75 años por complicaciones durante una cirugía al corazón en Saint-Paul-de-Vence, Francia. Sus restos fueron incinerados.


== Filmografía ==
Títulos originales


== Enlaces ==
Biografía de Donald Pleasence (en inglés)