Dos años de vacaciones (Deux ans de vacances) es una novela escrita por el francés Julio Verne y publicada por entregas en el Magasin d’Education et de Récréation desde el 1 de enero (volumen 47, número 553) hasta el 15 de diciembre de 1888 (volumen 48, número 576). El libro íntegro fue presentado ese mismo año y contiene un prólogo del mismo autor.
Trata sobre un grupo de niños abandonados en una isla desierta que se organizan para sobrevivir.
Quince niños sufren un accidente marítimo que los arroja a una isla desierta, donde con inteligencia y valor lograrán afrontar una situación adversa y derrotar a peligrosos malhechores.
Es uno de los cuatro viajes extraordinarios que tienen como protagonistas a niños.


== Sinopsis ==

Un grupo de escolares del colegio Chairman de Auckland (Nueva Zelanda) parten a bordo de la goleta Sloughi en un viaje de fin de curso. Un huracán provoca que el barco naufrague a cientos de millas de su país y que sus pasajeros (todos niños) arriben a una isla desierta del Pacífico a la que llamarán isla Chairman (Isla Hanover). Así, la obra discurre entre las aventuras de los jóvenes y sus intentos de supervivencia en un paraje inhóspito y solitario.
La mayoría de estos niños son de origen inglés, aunque Briant y Santiago son franceses, y Gordon de Estados Unidos.
La llegada de otros náufragos a la isla, asesinos que habían masacrado al capitán y tripulación del barco en el que navegaban que quedó destruido en un incendio y pudieron arribar a la isla en la chalupa del barco llamado Severn. En el barco, liderados por Walston la cuadrilla tenía como rehenes a Evans, el contramaestre del barco y a Kate una de las tripulantes. Los asesinos ponen en peligro la vida de los jóvenes colonos asentados desde hacía ya mucho tiempo en la isla y ya prácticamente sin esperanzas de regresar.
Los muchachos junto a Kate y Evans reconstruyen la chalupa y logran hacerse a la mar, son avistados por el trasatlántico ¨Grafton¨ que marchaba rumbo a Australia y lleva a los jóvenes hasta Auckland.


== Personajes ==
~ Briant ~ Gordon ~ Doniphan ~ Webb ~ Wilcox ~ Cross ~ Moko ~ Baxter ~ Service ~ Costar ~ Garnett ~ Iverson ~ Dole ~ Santiago ~ Evans ~ Jenkins ~ Catherine (Kate) ~ Phann (Personaje Canino)
Asesinos del ¨Severn¨ ~ Walston ~ Forbes (Se arrepiente al final de la historia) ~ Cope ~ Pike ~ Brandt ~


== Lista de capítulos ==


=== Primera parte ===
I La tempestad. Un yate desmantelado. Cuatro muchachos en la cubierta del Sloughi. Reconocimiento interior del yate. El grumete medio estrangulado. Una ola por popa. Tierra a través de la niebla de la mañana. El banco de arrecifes.
II En medio de la resaca. Briant y Doniphan. Examen de la costa. Preparativos de salvamento. Canoa disputada. Desde lo alto del palo de mesana. Valerosa tentativa de Briant. Un efecto de macareo.
III El colegio Chairman, de Auckland. Grandes y chicos. Vacaciones en el mar. El schooner “Sloughi”. La noche del 15 de febrero. Al garete. Abordaje. Tempestad. Investigación en Auckland. Lo que queda del “Sloughi”.
IV Primera exploración del litoral. Briant y Gordon a través del bosque. Vana tentativa para descubrir una gruta. Inventario del material. Provisiones, armas, vestidos, ropa de cama, utensilios, herramientas, instrumentos. Primera comida. Primera noche.
V ¿Isla o continente? Excursión. Briant parte solo. Los anfibios. Las bandadas de pájaros niños. Almuerzo. Desde lo alto del cabo. Los tres islotes en alta mar. Una línea azul en el horizonte. Regreso al Sloughi.
VI Discusión. Excursión proyectada y aplazada. Mal tiempo. La pesca. Las algas gigantescas. Costar y Dole a caballo en un corcel[1] no muy rápido. Preparativos de marcha.
VII El bosque de abedules. Desde lo alto del acantilado. A través de la selva. Una presa en el río. El río conductor. Campamento nocturno. La choza. La línea azulada. Phann apaga su sed.
VIII Reconocimiento por el oeste del lago. Bajada a la ribera. Avestruces entrevistos. Río que sale del lago. Noche tranquila. El contrafuerte del acantilado. Un dique. Restos de canoa. La inscripción . La caverna.
IX Visita a la caverna. Muebles y utensilios. Las bolas y el lazo. El reloj. El cuaderno casi ilegible. El mapa del náufrago. ¿Dónde estamos? Vuelta al campamento. La orilla derecha del río. El terreno pantanoso. Las señales de Gordon.
X Relato de la exploración. Se decide abandonar el Sloughi. Descarga y demolición del yate. Una borrasca acaba de destruirlo. Acampados en la tienda. Construcción de una balsa. Carga y embarque. Dos noches en el río. Llegada a la Cueva del Francés.
XI Primeras disposiciones dentro de la Cueva del Francés. Descarga de la balsa. Visita a la tumba del náufrago. Gordon y Doniphan. El horno de la cocina. Caza de pelo y pluma. El ñandú. Proyecto de Service. Se aproxima la estación invernal.
XII Ampliación de la Cueva del Francés. Ruido sospechoso. Desaparición de Phann. Reaparición de Phann. Apropiación y arreglo del zaguán. Mal tiempo. Elección de nombres. La isla Chairman. El jefe de la colonia.
XIII El programa de estudio. Observación del domingo. Bolas de nieve. Doniphan y Briant. Grandes fríos. La cuestión del combustible. Excursión al Bosque de las Trampas. Excursión a la bahía de Sloughi. Focas y pájaros bobos. Una ejecución pública.
XIV Últimos ataques de invierno. El carro. Vuelta de la primavera. Service y su ñandú. Preparativos de una expedición al norte. Las madrigueras. Fauna y flora. El extremo del Lago de la Familia. El desierto de arena.
XV Camino que había que seguir para el regreso. Excursión al oeste. Trucas y algarrobos. El árbol del té. El Río del Dique. Vicuñas. Noche turbada. Guanacos. Destreza de Baxter para arrojar el lazo. Vuelta a la Cueva del Francés.


=== Segunda parte ===
I Preocupación de Briant por Santiago. Construcción del cercado y del corral. Azúcar de arce. Exterminio de zorras. Nueva expedición a la bahía de Sloughi. El carro enganchado. Matanza de focas. Las fiestas de Navidad. Hurras a Briant.
II Preparativos para el próximo invierno. Proposición de Briant. Partida de Briant. Santiago y Mokó. Travesía del Lago de la Familia. El río del este. Un puertecito en la desembocadura. El mar del este. Santiago y Briant. Vuelta a la Cueva del Francés.
III La salida. Los zancos. Visita a los pantanos del sur. Precauciones para el invierno. Diferentes juegos. Entre Doniphan y Briant. Intervención de Gordon. Preocupaciones para el futuro. Elección del 10 de junio.
IV El mástil de señales. Grandes fríos. El flamenco. El prado. Destreza de Santiago. Desobediencia de Doniphan y Cross. La niebla. Santiago en la bruma. Las selvas de la Cueva del Francés. Los puntos negros. Actitud de Doniphan
V Un alto en la punta sur del lago. Doniphan, Cross, Webb y Wilcox. Separación. La región de las tierras bajas. El río del Este. Bajando por la orilla izquierda. Llegada a la desembocadura.
VI Exploración de la Bahía de la Decepción. la enorme taza de él. Proyectos de regreso a la Cueva del Francés. Reconocimiento al norte de la isla. El bosque de hayas. Espantosa borrasca. Noche de alucinaciones. Al despuntar el alba.
VII Una idea de Briant. Alegría de los pequeños. Construcción de una cometa. Experimento interrumpido. Kate. Los supervivientes del “Severn”. Peligros que corren Doniphan y sus compañeros. Lealtad de Briant. Todos reunidos.
VIII La situación tal como es. Precauciones que había que tomar. Modificación de la vida. El árbol de la leche. Lo que importaba saber. Una proposición de Kate. Obsesión de Briant. Su proyecto. Discusión. Hasta mañana.
IX Primera prueba. Agrandamiento de la cometa. Segunda prueba. Aplazamiento para el día siguiente. Proposición de Briant. Proposición de Santiago. La confesión. La idea de Briant. Por los aires en plena noche. Refresca el viento. Desenlace.
X La chalupa del “Severn”. Costar enfermo. La vuelta de las golondrinas. Desaliento. Aves de rapiña. Muerte de un balazo de un guanaco. Los residuos de tabaco de pipa. Vigilancia más activa. Violenta tempestad. Una detonación afuera. Un grito de Kate.
XI Kate y el contramaestre. El relato de Evans. Después de encallar la chalupa. Walston en el puerto de la Roca del Oso. La cometa. Descubrimiento en la Cueva del Francés. La fuga de Evans. La travesía del río. Proposición de Gordon. Las tierras del este. La isla del toro. Hanovre.
XII El Estrecho de Magallanes. Las tierras y las islas que la orillan. Estaciones allí establecidas. Proyectos para el porvenir. ¿Fuerza o astucia? Rock y Forbes. Los fingidos náufragos. Recibimiento hospitalario. Entre las once y las doce de la noche. Un disparo de Evans. Intervención de Kate
XIII Interrogatorio de Forbes. La situación. Exploración proyectada. Valoración de las fuerzas. Restos de campamento. Desaparición de Briant. Doniphan en su auxilio. Herida grave. Gritos por la parte de la Cueva del Francés. Aparición de Forbes. Un cañonazo de Mokó
XIV Relación. Los héroes de la batalla. El fin de un desdichado. Excursión por la selva. Convalecencia de Doniphan. En el puerto de la Roca del Oso. La carenadura.[2] La partida del 5 de febrero. Bajando por el río Zelandia. Saludo a la bahía de Sloughi. La última punta de la isla Chairman.
XV Entre los canales. Retraso por causa de vientos contrarios. El estrecho. El transatlántico Grafton. Regreso a Auckland. Recibimiento en la capital de Nueva Zelandia. Evans y Kate. Conclusión.


== Temas vernianos tratados ==


=== Familia ===
En Dos años de vacaciones Verne representa a su hijo adolescente Michel mediante el personaje de Gordon.
El noble protagonista es un compañero de clase de Michel, Aristide Briand (Briant), quien sería presidente del partido socialista francés, primer ministro de Francia y ganador del Premio Nobel de la Paz en 1926.


=== Relación con otras novelas ===
La novela de Verne presenta muchas similitudes con su otra novela La isla misteriosa y con la de Daniel Defoe Robinson Crusoe.
Es el segundo libro de Verne que tiene como protagonistas a niños y el más conocido y exitoso de ellos. Los otros son:
Un capitán de quince años (1878),
Aventuras de un niño irlandés (1894)
Los piratas del Halifax (1903).

Este tema fue retomado por el escritor inglés William Golding en su novela El señor de las moscas con la que tiene innegables analogías, siendo el tema base de ambos trabajos la lucha por el poder entre niños perdidos en una isla sin adultos.


=== Racismo ===
Al igual que ocurre con La isla misteriosa, por Dos años de vacaciones Verne recibió críticas por el papel que dio a los personajes de raza negra, en este caso Moko. No puede votar o ser electo presidente del grupo, sin embargo, la historia debe de verse con ojos del siglo XIX, donde la esclavitud era parte de la vida.


== Adaptaciones ==
Anexo:Adaptaciones de la novela de Jules Verne "Dos años de vacaciones"


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Dos años de vacaciones. Commons
Ilustraciones originales.
Texto español.
Texto español en E-book.
Sobre la novela en "Viaje al centro del Verne desconocido".
Texto francés en Wikisource.
Texto francés.