'Drake & Josh: Really Big Shrimp' ('Drake & Josh: Un Camarón Gigante' en español), es una película estadounidense lanzada en el año 2007 producida por Dan Schneider. Esta película se basa en la comedia de televisión estadounidense Drake & Josh.


== Sinopsis ==
Tras estrenar una nueva canción en Los Premiere, Drake y Josh son citados a Spin City Records para que Drake reciba un contrato de grabación de un disco, pero la inexperiencia de Josh (siendo representante de Drake) que fue hipnotizado por Langostinos con aderezo hizo firmar un contrato donde daba los derechos creativos de la canción de Drake. Por otro lado la familia de Drake y Josh alojan temporalmente a la abuela de Helen quien tiene planeado casarse en Los Premiere pero la anciana se convierte en alguien insoportable, para colmo de males la abuela de Helen se aloja en la habitación de Megan mientras que esta se aloja en la habitación de sus hermanos adornándola de cosas femeninas. Drake al ver que su tema fue recompuesto al pop se enoja con Josh y desea ignorarlo de por vida y Mindy entra a trabajar a Los Premiere hasta ser ascendida a Sub-gerente, el puesto deseado por Josh. En venganza Drake prepara una caja de cristal con moscas para Alan, el ejecutivo de Spin City quien le había robado los derechos sobre el tema pero Josh no ve con buenos ojos que Drake use la venganza pero este le reprocha que siempre haga lo correcto y siga las reglas. Drake le responde diciendo que por ello es que es un perdedor. Josh tras pensarlo trae un cd con el tema original de Drake y lo intercambia ya que su tema seria usado en el Super Tazón para el comercial de Zapatos Daka. Al ver el comercial Drake se reconcilia con Josh pero reciben la mala noticia de que son demandados por la disquera por violar el contrato y de no cumplir con la demanda quedarían en prisión. Mindy le confiesa a Josh que tomó el empleo para volver con el y Drake recibe una llamada para ir con Josh a Spin City para recibir luego la noticia de que no serían demandados y que la canción había sido descargada por millones de fanes. Drake y Josh se comprometieron a firmar un nuevo contrato el cual Josh se comprometió en leer y Alan es despedido. Más tarde en Los Premiere, Helen realiza su boda pero un cortocircuito en el equipo de luces puesto por Craig y Eric incendia el cinema estropeando la boda, pero Josh convence a Helen y a su novio de hacer la boda en el Parking de Los Premiere. La boda sigue su curso mientras que Josh es ascendido a su nuevo puesto y vuelve con Mindy, Drake se conoce con una nueva chica y toca su canción. Más tarde vuelven a su habitación encontrada en buen estado y se dan cuenta que la disquera les ha enviado camarones los cuales se los han comido Megan y sus amigas dejando solo uno disputándoselo Drake y Josh. Al final en los créditos se muestra un episodio de El Show de Amanda cuando Drake y Josh comparten camara pelándose por un camarón.


== Música ==
Drake Bell hizo un vídeo musical de la canción Makes Me Happy,y se convirtió en el único de la película.


== Reparto ==
Drake Bell ... Drake Parker
Josh Peck ... Josh Nichols
Nancy Sullivan ... Audrey Parker-Nichols
Jonathan Goldstein ... Walter Nichols
Miranda Cosgrove ... Megan Parker
Yvette Nicole Brown ... Helen
Samantha Cope ... Andrea
J Ferguson ... Junior Executive
John Fugate ... Jack
Scott Halberstadt ... Eric
David J. Lee ... Junior Executive
Alec Medlock ... Craig
Race Owen ... Owen / Mixer
Allison Scagliotti-Smith ... Mindy Crenshaw
Cathy Shim ... Leah
Jerry Trainor ... Crazy Steve
Brenda Vivian ... Collette
Joseph Will ... Alan Krim
Thea Vidale ... Lula DuBois


== Curiosidades ==
Al inicio de la película, en los títulos del comienzo se puede notar que se "directed by drake Bell", traducido seria dirigido por Drake Bell, fue un error de tipeo.


== Enlaces externos ==
Drake y Josh en nick.com