Drake & Josh Go Hollywood (Drake y Josh van a Holywood: Tres Socios en Latinoamerica) es una película estadounidense de 2006 producida por Dan Schneider.
Esta película se basa en la comedia de televisión estadounidense llamada Drake & Josh.


== Sinopsis ==
Los padres de Drake y Josh se van a ir a un crucero por diez días y tienen que llevar a Megan a visitar a una amiga suya en Denver. Josh tiene que escribir una historia de la aventura más grande de su vida y no lo recuerda así que le pregunta a sus dos hermanos si él tiene una vida aburrida y aquí empieza la aventura: Drake y Josh la llevan en el auto hasta el aeropuerto y por error meten a Megan en el avión equivocado que se dirige a Los Angeles, Megan que fue al vuelo de Los Ángeles y Drake y Josh van al rescate también en el vuelo de Los Ángeles, una vez que llegó, Megan usa su tarjeta de crédito para pedir una habitación en un hotel, en el avión Josh va con G-O (parodia de un iPod) que por accidente se intercambia con otro hombre que contiene información criminal lo suyo fue una impulsión sobre la modernidad robada. Drake y Josh llegan a Los Ángeles, Drake va a buscar a Megan mientras Josh va al baño en el cual se encuentra con un hombre que necesita un acto musical en TRL para su programa y Josh lo convence de que use a Drake enseñándole un video de Drake cantando "Highway to Nowhere ".Cuando va al cuarto donde Encuentran A Megan. Y En eso entra Drake y dice cuanto cobras para que salga en TRL de MTV y Josh le pregunta a Drake que pose va a tomar, cuando graba y empiezaa ver los programas del departamento de los Estados Unidos, ve una cuenta de donde se examina dólares de cien, en ese momento los criminales entran a la habitación y ellos van corriendo, en el momento de que se salen del hotel se meten en un dodge Viper rojo de ahí empieza una persecución frenética y al momento de andar en el auto (ya perdiendo a los ladrones) una camioneta los detiene y de hay salen unos agentes del FBI que al llevarlos a la camioneta descubren que en realidad son secuaces de los criminales, ya al llegar al escondite de los criminales, los meten a un cuarto, cuando intentan trepar ese cuarto descubren que el G-O era para hacer funcionar una maquina de dólares que anteriormente había sido robada, Josh dice que la robaron de Washington hace 3 días, ya de vuelta en el hotel Megan ve los muebles movidos y una billetera con una identificación (de un criminal llamado Brice) y con la dirección 18141 East Addison, al ir a esa dirección llama a la policía y se las ingenia para sacar a sus hermanos prendiendo un ventilador gigante haciendo que los billetes salgan volando. Los tuvieron atados de las manos y Megan descubre que estaban ahí porque en el momento de agarrar a sus hermanos al criminal se le cae la billetera, ellos descubren que hay dinero falsificado y llega la policía y los criminales son detenidos. Drake tenía que hacer su presentación en MTV, y como estaban por llegar tarde, el asistente de Tony Hawk los autoriza para llevarse el Dodge Viper del mismo Tony Hawk. Llegan justo tiempo y Drake canta "Hollywood Girl",luego Drake y Josh conocen a unas chicas y salen con ellas.


== Reparto ==
Drake Bell como Drake Parker.
Josh Peck como Josh Nichols.
Miranda Cosgrove como Megan Parker.
Nancy Sullivan como Audrey Parker-Nichols.
Jonathan Goldstein como Walter Nichols.
Matt Newton como Deegan.
Nick von Esmarch como Brice Granger.
John J. York como Milo McCrary.
Jorge Luis Abreu como el conductor de la limusina.
Jordan Belfi como el agente de MTV.
Michael Ralph como el policía principal.
Anai Cano como Voz de amiga de megan.
Pedro Sauce como chico en el aeropuerto.


== Música ==
Junto con la música compuesta para la película por Michael Corcoran, hay varias canciones que aparecen en la película.
"Steppin' Out" – Safety Orange
"To Save a Man" – Safety Orange
"Boyz" – Saucy Monky
"Find Your Own" – A Million Seeds
"A Little Bit Lonely" – Julie Gribble
"It's True" – Odds Against Tomorrow
"Hollywood Girl" – Drake Bell
"Don't Preach" – Drake Bell
"Get It Right" – Backhouse Mike
"Highway to Nowhere" – Drake Bell
"Summer Sun" – Safety Orange


== Enlaces externos ==
Drake y Josh en nick.com