Este artículo es de la quinta temporada, para ver el artículo de toda la serie visita Drama Total (Serie).


==== Parte 1 ====
Drama Total Todos Estrellas (abreviado DTTE) también conocido en inglés como "Drama Total All Stars"(DTAS sigla en inglés) es la quinta temporada de la serie de "Drama Total". La extensión de la serie fue ordenada por Cartoon Network en octubre de 2012 y será lanzado en enero de 2014 en Canadá y el 10 de septiembre de 2013 a las 7:00 pm EST en los Estados Unidos. Al año siguiente, la temporada también se estrenó en Canadá (el país de origen) el 9 de enero de 2014 a las 7:00 pm EST. 


==== Parte 2 ====
Drama Total Isla Pahkitew(abreviado DTIP) es la mitad de la quinta temporada de la serie Total Drama, será lanzado por Teletoon Studios de los productores, Fresh TV Inc. a finales de 2014. se trata de una secuela de Isla del drama, Luz, drama, acción, Drama Total Gira Mundial, Drama Total la Venganza de la Isla y Drama Total Todos Estrellas, es una parodia de los reality shows. Esta temporada presentará todo un nuevo elenco de personajes y se llevará a cabo en una nueva isla. Esta es la segunda mitad de los 26 episodios que Cartoon Network ordenó en el 2012 para una quinta temporada. La temporada se estrenará en Canadá en la cadena Teletoon este otoño, mientras que también saldrá al aire en los Estados Unidos en el canal de Cartoon Network en 2014, Esta es la segunda mitad de los 26 episodios que Cartoon Network ordenó en 2012.


== Formato ==
La quinta temporada de Drama Total (serie) sera conducido de nuevo por Chris McLean, quien es asistido por el Chef Hatchet. Al principio de la temporada, los campistas adolescentes se colocan en dos grupos o equipos, en cada episodio los equipos participan en un desafío, en el que uno o más de los campistas pueden ganar la inmunidad para su equipo. El equipo perdedor se ira a la ceremonia de eliminación, donde luego expulsaran a uno de su miembros de su equipo.Hacia la mitad de la temporada, los equipos se disolvió, después de que los desafíos continúan, el ganador de cada reto entonces sólo recibe la inmunidad para él o ella misma, este proceso de eliminación continúa en hasta dos jugadores permanece en el lugar. Al final el concursante ganador se gana C$ 1.000.000. Varios personajes de la Isla del drama volverá a competir en la primera mitad de la temporada, junto con los nuevos personajes de Drama Total la Venganza de la Isla y competirán entre sí durante varios "Heroes vs Villanos" desafíos temático. Esto significa que todos los protagonistas (héroes) competirán contra los antagonistas (villanos).
La segunda mitad de esta temporada presentará todo un nuevo elenco de personajes y se llevará a cabo en una nueva isla. Esta es la segunda mitad de los 26 episodios que Cartoon Network ordenó en el 2012 para una quinta temporada. La temporada se estrenará en Canadá en la cadena Teletoon este otoño, mientras que también saldrá al aire en los Estados Unidos en el canal de Cartoon Network en 2014, Esta es la segunda mitad de los 26 episodios que Cartoon Network ordenó en 2012.


== Personajes y Equipos ==


==== Parte 1 Equipos ====
Todos los catorce héroes,villanos y renegados serán separados uniformemente en tres equipos. El primer equipo se llama los Hamsters Heroicos que constará de sólo los héroes, mientras que el segundo equipo se llama los Buitres Villanos que consistirá en sólo villanos, y los tiburones rebeldes que consistiría a los renegados. Habrá siete contendientes en los equipo de los héroes y siete en el equipo de los villanos. Hasta que Cameron (Hamsters Heroicos) se cambia de equipos a los Buitres Villanos. Al final solo 2 contendientes terminarion siendo los dos finalistas y curiosamente 2 heroes (Mike/Mal/Manitoba/Svetlana/Chester/Vito/ & Zoey)
     Hamsters Heroicos
Lindsay: La Sexy Sin Cerebro
Duncan: El Delincuente (originalmente de los Buitres Villanos)(Originalmente de los Buitres Villanos) (Cambia equipos desde el episodio 3 con Courtney)
Mike/Mal: El Genio Malévolo
Sam: El Gamer
Sierra: La Súper Fan Obsesiva
Zoey: La Dulce Solitaria
     Buitres Villanos
Alejandro: El Villano Ardiente
Gwen: La Gótica
Courtney: La Chica A (originalmente de los Hámsters Heroicos)(Originalmente de los Buitres Villanos) (Cambia equipos desde el episodio 3 con Duncan)
Cameron: El Nerd Debilucho (originalmente de los Hámsters Heroicos)(Originalmente de los Buitres Villanos) (Cambia equipos desde el episodio 5)
Heather: La Diva de la Maldad
Jo: La Atleta Mandona
Lightning: El Fuerte Cabeza Hueca
Scott: El Granjero Tramposo


==== Parte 2 Equipos ====
Al igual que las últimas cinco temporadas, todos los concursantes serán divididos en dos equipos. Habrá dos equipos en esta temporada, Los Salmones Flotantes (Equipo Kinosewak) y Los Osos Confusos (Equipo Maskwak), mientras que cada equipo tendrá siete concursantes con un logotipo del equipo, que aún no se han visto. Estos son los miembros originales de cada equipo:
    Los Salmones Flotantes (Equipo Kinosewak)
Amy: La Gemela Animadora Malvada
Jasmine: La Supervivencialista Interior
Sky: La Atleta Estratega (originalmente de los Osos Confundidos)(Originalmente de los Salmones Flotantes)(Cambia equipos desde el episodio 7 con Max)
Rodney: El Loco Enamorado
Samey: La Gemela Animadora Dulce
Scarlett: La Asistente Malvada
Topher: El Anspirante a Chris
    Los Osos Confusos (Equipo Maskwak)
Beardo: El Soundboard Humano
Dave: El Normal
Ella: La Princesa de Cuentos de Hadas
Leonardo: El Falso Hechicero
Shawn: El Loco de la Conspiración Zombie
Max: El Aspirante a Villano (originalmente de los Salmones Flotantes)(Originalmente de los Osos Confundidos)(Cambia equipos desde el episodio 7 con Sky)
Sugar: La Bestia


== Reparto ==


=== 1.ª Parte Concursantes ===


=== 2.ª Parte Concursantes ===


== Fecha de Emisión ==


== Producción ==
El 28 de junio de 2011, Christian Potenza menciona una próxima temporada de Drama Total. Esta fue la primera vez que un miembro del reparto menciona una quinta temporada al público. Un año después de julio 19, 2012, Christian Potenza anunció una quinta temporada de Drama Total en una entrevista con Tom McGillis, diciendo que la quinta temporada será igual que las temporada 1 y 4. Como se muestra en la Fresh TV Sitio web oficial, parece que la temporada 5 va a traer de vuelta a la tradicional de formación de 26 episodios Tom McGillis indicó más adelante que la temporada 5 se dividirá en dos partes de 13 episodios, donde el primer semestre contará con algunos de reparto existente, mientras que el último medio consistirá en sólo nuevo elenco que aún no se han introducido. actores de voz comenzaron líneas grabación de la 5 ª temporada, en diciembre de 2012.


=== Drama Total Todos Estrellas ===
El 28 de enero de 2013, Cartoon Network se confirmó que el nuevo título de la temporada será Total Drama:. All-Stars. Un día después, el 30 de enero, tanto Christian Potenza y Drew Nelson confirmó el título para el Episodio 4, que es "Comida de Miedo" Drew Nelson también ha confirmado que los dos nuevos equipos para esta temporada son los Hámsters Heroicos y los Buitres Villanos. Los rumores comenzaron a flotar a principios de 2010 sobre la temporada de ser "Héroes vs Villanos" y que tanto el original como el nuevo reparto podría competir juntos, pero no fue hasta el 19 de diciembre 2012, cuando Tom McGillis confirmó el ABC3 Australia que el tema de esta temporada será de hecho "Héroes vs Villanos". El 1 de febrero de 2013, Christian Potenza dio a conocer un nuevo video que contiene varias nuevas informaciones sobre Total Drama All-Stars, incluyendo títulos episodio de la temporada, nuevos actores de voz e información de parcela, el 11 de junio el año 2013 se confirmó que la fecha de transmisión para toda la temporada se llevará a cabo a principios de 2014, sobre todo durante el invierno de 2014 Tom McGillis confirmó más tarde en Twitter que la fecha de transmisión de Canadá será en enero de 2014, mientras que el airdate EE.UU será en septiembre de 2013. Se ha confirmado que ya empezó el doblaje en Latinaomérica el 15 de octubre de 2013 y se ha confirmado el estreno en Latinoamérica será el 5 de mayo de 2014.


=== Drama Total: Isla Pahkitew ===
La producción está actualmente en curso para un lanzamiento en septiembre. Sin embargo, el guión de todo el primer episodio se filtró en Internet alrededor de un año antes del estreno de la temporada. El 6 de enero de 2014 ya han comenzado con el doblaje en Latinoamérica, y el diseño final de Scarlett junto con un segundo del primer episodio totalmente animado también se filtró en Instagram por un actriz de voz (versión en español). Al parecer ella habla mucho acerca de las matemáticas, lo que demuestra que es inteligente, y ella es muy habladora. El 21 de marzo de 2014, todo el diseño del elenco fue revelado por Fresh TV junto con las nuevas promociones de la temporada. Actualmente solo se ha confirmado una actriz de voz Bryn McAuley quien será la voz de las gemelas Amy y Samey. El 9 de abril de 2014, Fresh TV Inc. celebró el Día Internacional del Rosa, haciendo que DTIP use ropa de color rosa, que simboliza el apoyo a la lucha contra el bullying. Sunday Muse ha sido revelado a la voz de Ella, mientras que Ian Ronningen se anunció sobre Twitter para ser la voz de Rodney. El 30 de mayo 2014 un nuevo teaser trailer fue lanzado para TdPI en Italia, siendo la primera vez escenas completamente animados fueron liberados al público Varios trailers en Inglés fueron puestos en libertad más tarde en el sitio web de Cake Entertainment. El 16 de junio, Cartoon Network ha publicado la página web de Isla Pahkitew, junto con los videos de las audiciones para Sugar, Samey, Amy, Leonard, y Max. Italia fue el primer país que transmitirá episodios completos para Isla Pahkitew. En junio, los videos de las audiciones de Sugar, Samey, Amy, Leonard, Max, Beardo, Rodney, Ella, Topher, Dave, Scarlett y Jasmine fueron puestos en libertad. El 26 de junio, todo el elenco y los personajes que expresaron fueron liberados a través de re:fresh blog de Fresh. El 1 de julio, ABC3 anunció que Drama Total: Isla Pahkitew saldrá al aire 14 de julio 2014 en Australia. y en Latinoamerica será el 3 de noviembre de 2014.


== Véase también ==
Isla del drama
Luz, drama, acción
Drama Total Gira Mundial
Drama Total la Venganza de la Isla
Drama Total Todos Estrellas
Drama Total: Isla Pahkitew
Total Drama Presents: The Ridonculous Race


== Referencias ==