Društvo mrtvih pesnikov, también DMP (literalmente “Asociación de los poetas muertos”), es un grupo musical esloveno de pop-rock, formado en el año 1988 bajo el nombre Proteus. Actualmente lo representan cuatro miembros: Alan Vitezič (voz, guitarra, instrumentos de teclado), Peter Dekleva (guitarra), Tomaž Koncilija (bajo), Marko Zajc (batería).


== Historia y cambios en el grupo ==
Bajo el nombre de DMP la historia de este grupo esloveno empezó en otoño de 1990. Antes, los muchachos se habían presentado como Proteus y su primer concierto tuvo lugar en junio de 1988 en la Escuela de primaria Šmihel en Novo mesto, Eslovenia. En ese concierto Proteus fue telonero del grupo musical Peta avenija. Su primer concierto independiente se organizó muy pronto después de la primera actuación, también en junio de 1988, en un bosque de Novo mesto. Su primer honorario fueron cuatro pizzas y bebida. La primera vez que tocaron en un escenario grande fue en septiembre de 1988, y de nuevo en Novo mesto, en un concierto benéfico para la compra de un mamógrafo.
En febrero de 1988 el grupo Proteus estaba formado por Borut Tiran, Boštjan Kovačič, Simon Žižek y Tomaž Koncilija. En el mismo año se les unió también Alan Vitezič. En el año 1990 se presentaron como Društvo mrtvih pesnikov Borut Tiran, Alan Vitezič, Boštjan Kovačič, Tomaž Koncilija y Simon Žižek. Después:
en 1992: Marko Zajc sustituyó a Simon Žižek en la batería,
en 1993: Igor Lumpert y Mitja Bobnar sustituyeron a Boštjan Kovačič,
desde 1996 funcionaron como cuarteto hasta 2000, cuando se asoció a ellos Davor Klarič,
en 2002 se fue del grupo Borut Tiran (voz) y lo sustituyó al micrófono Alan Vitezič; en los instrumentos de teclado les acompañó Jernej Zoran,
en 2009 Jernej Zoran abandonó el grupo y
en 2010 apareció el grupo actual con Peter Dekleva.


== Origen del nombre del grupo ==
Impresionados por la idea de la película Dead Poets Society querían que su música reflejara su entendimiento disconforme con el mundo, de la literatura, de la música y del arte en general, por eso se pusieron el título de la película como nombre del grupo, pero en la traducción eslovena.


== DMP como activista social ==
Društvo mrtvih pesnikov lucha por “las casas de música” y las presentaciones “en vivo”. Esto significa que los muchachos del grupo tratan de ser una iniciativa para la reparación de algunos edificios antiguos (especialmente refugios) para que los jóvenes músicos de Eslovenia puedan crear y perfeccionar sus ideas o practicarlas y para que puedan presentar a sus grupos "en vivo" en televisión o radio, lo que en su opinión mejoraría la calidad de los músicos y la conciencia del público en Eslovenia.


== Autoría ==
El autor de la música y los textos de los primeros dos discos fue Borut Tiran y junto a él Alan Vitezič, quien contribuyó con tres temas. En los dos siguientes discos siguieron colaborando Tiran y Vitezič, y luego en el disco Vojna in mir (Guerra y paz) colaboraron Vitezič y Zoran. Tomaž Koncilija es autor o coautor de algunos textos.


== Discografía ==
ISKANJE (1993)
Mestni Robin Hood
Pomlad narodov
Ko te ni
Tvoj svet
Propadlemu prijatelju
Novo mesto
Iskanje
Prvi Novomeščan
Vse reke tečejo
Reny
OPUS II (1996)
Ko prižgeš nov dan '95
Ti in jaz
Ustavil bi svet
Vlak, ki mi povrne čas
Ko prižgeš nov dan '93
NEKI RABM, DA TE NE POZABM (1998)
Rabm
V tvojih rokah
Glavobolček
Dež
Čutm te
Pridi
Ne joči
Pod oblakom
Cyberbabe (Sajberbejba)
Ko ostanem sam
Gaudeamus
Be my woman
Virtualna ljubav
Ići mići
20:00 (2000)
Me že ma da bi te
Do lune in nazaj
25
Segrej me
Na drugi strani neba
Ti si vse
20:00
Bratje iz lego kock
Nova noč
Na starem mestu
Jaz grem s tabo
On the wrong side of town
VOJNA IN MIR (2008)
Komu zvoni
Naftalin
Kisik
Monsun
Slana
Superheroj
Bojna črta
Otrok
Sveče
Trampolín
Kje
Heroin
KROG (2010)
Ko prižgeš nov dan
Pod oblakom
Nebo nad Berlinom
V tvojih rokah
Tvoj svet
Kaviar
Pingvin
25
Rabm 2
Vse reke tečejo
Jaz grem s tabo
Naftalin
Ti si vse (Slov. oktet)


== Nominaciones y premios ==
Ya muy jóvenes (durante la escuela primaria) se presentaron y obtuvieron el segundo lugar en un concurso de la revista juvenil eslovena PIL en Postojna, con su propia canción Sabina y Have You Ever Seen the Rain? de Creedence Clearwater Revival. En 1992 ganaron el título de mejor grupo debutante en Idrija con la canción Ko te ni (Cuando no estás), y un año después ganaron en Sežana con la canción Ko prižgeš nov dan (Cuando enciendes el nuevo día) por elección del jurado. En 1993 ganaron una vez más en el festival Rock Primorske en Vipava y después de ese año no participaron en ningún concurso más.


== Enlaces externos ==
http://www.dmp.si/prvastran La página oficial del grupo.
https://www.facebook.com/pages/DMP-dru%C5%A1tvo-mrtvih-pesnikov/37471251266 DMP en Facebook.
http://www.youtube.com/user/DMPofficialslovenia DMP en Youtube.