Dušan Dusko Popov (serbio cirílico: Душан "Душко" Попов, 10 de julio 1912 - 10 de agosto de 1981) fue un doble agente Serbio para el MI5 durante la Segunda Guerra Mundial, bajo el nombre clave Triciclo y el Abwehr bajo el nombre clave Ivan.


== Biografía ==


=== Origen de triciclo ===
Popov nació el 10 de julio de 1912 en Titel, entonces perteneciente al Imperio austrohúngaro, en una familia serbia acaudalada. Tuvo un hermano mayor, Ivo, que también fue doble agente durante la Segunda Guerra Mundial, y un hermano menor, Vladan. La familia Popov se mudó a Dubrovnik (actualmente en Croacia), cuando Dusko era muy joven.
Hablaba con fluidez el alemán y tenía muchos amigos alemanes en altos cargos, pero en el fondo despreciaba a los nazis después de una limpieza desagradable durante sus años universitarios en Freiburg. Un amigo de la universidad, Johann Jebsen, se acercó a él para trabajar para la Abwehr, que informaba a Hope Clemente, oficial de control de pasaportes en la legación británica en Yugoslavia. Hope inició a Popov como agente doble con el nombre en clave Skoot (que más tarde fue conocido por su entrenador como Triciclo) y le aconsejó cooperar con Jebsen.
Una vez aceptado como doble agente, Popov se mudó a Londres. Sus actividades de negocios internacionales en un negocio de importación y exportación le daban suficiente para las visitas a Portugal, lo que fue vinculado con el Reino Unido por un servicio semanal aéreo civil durante la mayor parte de la guerra. Popov otorgó suficiente información aprobada por la MI5 a los alemanes para mantenerlos felices e ignorar sus acciones, y fue bien pagado por sus servicios. Las tareas que se le dieron fueron de gran valor para los británicos en la evaluación de los planes del enemigo y para planeamiento.
Popov es famoso por el estilo de vida de playboy que vivió en el ejercicio de las misiones peligrosos durante la guerra para los británicos.


=== Denuncias respecto a Pearl Harbor ===
En 1941, Popov fue enviado a los Estados Unidos por la Abwehr para establecer una nueva red en Alemania. Se le dieron suficientes fondos y un cuestionario de inteligencia (una lista de objetivos de inteligencia, más tarde publicada como anexo del libro de JC Masterman, The Double Cross System). De las tres páginas mecanografiadas del cuestionario, una página entera estuvo dedicada a preguntas muy detalladas sobre la defensa de Estados Unidos en Pearl Harbor en la isla hawaiana de Oahu. Él se puso en contacto con el FBI y les explicó lo que le habían pedido que hiciera.
Durante una entrevista televisada, Dusko Popov afirmó haber informado al FBI el 12 de agosto de 1941, sobre el inminente ataque a Pearl Harbor. Por alguna razón, ya fuera que el jefe del FBI J. Edgar Hoover no informó de este hecho a sus superiores, o que, por sus propias razones, no tomó ninguna medida con respecto a este aparente interés alemán en Pearl Harbor. Hoover desconfiaba de Popov debido a que era en realidad un agente doble.
La MI5 había dado un aviso al FBI en Nueva York de que podría aparecer. Popov mismo había dicho que a Hoover le parecía bastante sospechoso, que este desconfiaba de él y, según el autor William Mole Wood, cuando Hoover descubrió que Popov se había llevado a una mujer de Nueva York a Florida, amenazó con arrestarlo por «trata de blancas» si no dejaba los EE. UU. inmediatamente.


=== Operación Fortitude ===

En 1944, Popov se convirtió en una pieza clave de la campaña de engaño Operación Fortitude. Sin embargo, cuando su entrenador de inteligencia alemán, Johann Jebsen —que también era un doble agente (con nombre clave Artist)—, y un amigo cercano de Popov desde antes de la guerra, fue arrestado, los británicos temían que Popov había sido traicionado y dejaron de darle información crítica para que entregara. Algún tiempo después, sin embargo, sin indicios de que Popov no fuera confiable, fue empleado de nuevo.


=== Posguerra ===
Popov era conocido por ser un mujeriego. En los EE. UU. vivió un estilo de vida extravagante y tuvo un romance con la conocida actriz Simone Simon  publicó sus memorias Spy, Counterspy en 1974.
Popov murió en 1981, a los 69 años de edad. Le sobrevivieron su esposa y tres hijos.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Doerries, Reinhard R. (2009). Hitler's Intelligence Chief: Walter Schellenberg. Nueva York: Enigma Books. p. 141. ISBN 978-1-929631-77-3. 
Miller, Russell (2004). Codename Tricycle: The True Story of the Second World War's Most Extraordinary Double Agent. Londres: Secker & Warburg. ISBN 0-436-21023-1. 


== Enlaces externos ==
«The name's Tricycle, Agent Tricycle». BBC. 9 de mayo de 2002. 
«UK exposes secret agent's sex life». CNN. 8 de mayo de 2002.