El Ducado de Monteleón es un título nobiliario español, creado por Carlos I, el 29 de marzo de 1527, como título del reino de Nápoles, con la denominación de Ducado di Monteleone ( antes conde desde 1505 ), a favor de Ettore Pignatelli y Carraffa, II conte di Monteleone, II conte di Borrello, virey de Sicilia y de Nápoles, fallecido en Palermo, Sicilia, en 1535.
Era hijo de Camilo Pignatelli, conte di Borrello y de Giulia Carraffa. Casó con Diana Folch de Cardona, hija de Pedro Folch de Cardona, III conde di Golisano y de Susana Gonzaga. En segundas núpcias casó con Emilia de Ventimiglia.
Su hijo, nieto etc.. fueron duques de Monteleone en Nápoles hasta que se instauró la República italiana.
El título de Ducado di Monteleone, nunca fue considerado como título español hasta que el 22 de febrero de 1893, fue rehabilitado como Título del Reino, en el reinado de Alfonso XIII, por la Regente María Cristina de Habsburgo, con la denominación de Ducado de Monteleón, a favor de María del Rosario Pérez de Barradas y Fernández de Córdoba, (IX duquessa di Monteleone), I duquesa de Monteleón de Castilblanco, XIII marquesa de Peñaflor, III marquesa de Bay, condesa viuda de San Bernardo.
María del Rosario Pérez de Barradas y Fernández de Córdoba, era hija de Juan Bautista Pérez de Barradas y Bernuy, X marqués de Peñaflor, VIII marqués de Cortes de Graena.
Su denominación hace referencia a la localidad italiana de Monteleone di Puglia, provincia de Foggia, en la región de Puglia.


== Duques de Monteleone ==


== Historia de los duques de Monteleone ==
Ettore Pignatelli Carraffa, I duca di Monteleone, II conte di Borrello, II comte di Monteleone, virrey de Sicília muerto en Palermo en 1535.
Casó con Diana Folch de Cardona, hija de Pedro Folch de Cardona, III conte di Galisano y de Susana Gonzaga.
Casó con Emilia de Ventimiglia. Le sucedió a su muerte en Palermo en 1535 su hijo:
Camilo Pignatelli y Folch de Cardona († en 1583), II duca di Monteleone.
Casó con Giralama Colonna, hija de Ascasio Colonna, conte di Tagliacozzo, y de Giovanna d'Aragona, hija de Fernando de Aragón, I duque de Montalto. Le sucedió su hijo:
Ettore ( Héctor) Pignatelli y Colonna (1574-1622), III duca di Monteleone.
Casó con Caterina Caracciolo, hija de Carlo Caracciolo, VI conte di Sant'Ángelo y de Ana de Mendoza. Le sucedió su hija:
Girolama ( Gerónima) Pignatelli y Caracciolo (1599-1667), IV duquessa di Monteleone.
Casó con Fabriccio Pignatelli, III príncipe di Noia. Le sucedió su hijo:
Ettore Pignatelli y Pignatelli, V duca di Monteleone, IV príncipe di Noia.
Casó con Giovanna Tagliavia d'Aragona, V duquesa di Terranova, en Nápoles.
-
-
-
María del Rosaro Pérez de Barradas y Fernández de Córdoba, IX duquessa di Monteleone. Quién rehabilitó el título en 1893, como título del reino, con la denomnación de "duque de Monteleón".


== Historia de los duques de Monteleón ==
María del Rosario Pérez de Barradas y Fernández de Córdoba Bernuy y Aguilar-Ponce de León (n. en Alamillo (Sevilla), el 30 de agosto de 1855), I duquesa de Monteleón, I duquesa de Monteleón de Castilblanco (Vitalício), XIII marquesa de Peñaflor, III marquesa de Bay, condesa viuda de San Bernardo.
Casó con Manuel de Mariátegui y Vinyals. Por sentencia judicial de 2 de abril de 1928 del Juzgado de Primera Instancia de San Sebastián, pasó el título a:
Sosthenes Pignatelli de Aragón y Padilla, II duque de Monteleón. Le sucedió:
Carlos de Lanza y Albert, III duque de Monteleón, XII marqués de Coscojuela de Fantova, hijo de Luis Gonzaga de Llanza y Bobadilla X duque de Solferino y de su mujer María de los Dolores de Albert y Despujol.
Casó con Petra Domeneq y de la Riva. Le sucedió su hijo:
Carlos de Llanza y de Domeq, IV duque de Monteleón, XIII marqués de Coscojuela de Fantova.


== Referencias ==
Elenco de Grandezas y Títulos Nobiliarios Españoles. Instituto "Salazar y Castro", C.S.I.C.