El Ducado de Andría, es un título nobiliario español, creado en 1507 por los Reyes Católicos, a favor de Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, en el antiguo reino de Nápoles, reino que conquistó para la Corona de Aragón, frente a las pretensiones anexionistas de Luis XII de Francia.
Una vez conquistado el reino de Nápoles fue nombrado virrey del mismo, obteniendo de sus soberanos, los Reyes Católicos, los territorios correspondientes a los ducados de Sessa, de Montalto, de Sant'Ángelo, de Terranova y de Andría, así como varios principados y diversos señoríos, no solo en Nápoles sino también en Castilla, concretamente en Córdoba.
Su denominación, hace referencia a la ciudad y comuna de Andria en la provincia de Bari, (Puglia), en el sur de Italia.
Éste título, cayó en el olvido, hasta que el 11 de mayo de 1904 fue rehabilitado, como Título del Reino, con grandeza de España por el rey Alfonso XIII, a favor de José Alfonso de Bustos y Ruiz de Arana, XI vizconde de Rías.


== Duques de Andría ==


== Historia de los duques de Andría ==
Gonzalo Fernández de Córdoba, I duca di Andria, I duca di Sessa, I duca di Sant'Ángelo, I duca di Terranova y I duca di Montalto, I marchese di Bitonto, I príncipe di Jaffa, I príncipe di Verona, I príncipe di Squilache, etc... Era hijo de Pedro Fernández de Córdoba, Rico-hombre de Castilla, V señor de Aguilar de la Frontera, VIII señor de la Casa de Córdoba, VII señor de Cañete de las Torres, señor de Paterna, de Montilla, de Luches etc..quíen había casado con su prima Elvira de Herrera, nieta de Alfonso Enríquez, Almirante mayor de Castilla, señor de Medina de Río Seco.
Casó, en primeras núpcias, con su prima, Isabel de Sotomayor, con la que no tuvo descendientes.
En segundas núpcias, casó con María María Manrique, con quien tuvo a su hija y sucesora:
Elvira Fernández de Córdoba y Manrique, (n. ? -d. 1524 ) II duchessa di Andria , II di Sessa, II di Sant'Ángelo, II di Terranova y II di Montalto etc..
Casó con Luis Fernández de Córdoba, IV conde de Cabra y IV vizconde de Iznájar. Le sucedió su hijo:
Gonzalo Fernández de Córdoba y Fernández de Córdoba, III duca di Andria, III di Sessa, III di Sant'Ángelo, III di Terranova y III di Montalto, V conde de Cabra, V vizconde de Iznájar, I duque de Baena. Éste duque por causa de sus " liberalidades desusadas " ( Fernández de Bethencourt), durante el gobierno de sus estados de Nápoles, tuvo que enajenar todas sus posesiones, siendo el ducado de Andría el último que vendió, contretamente en 1552 a Fabricio Carafa, conde di Rufo.
Con el producto de las ventas de sus estados napolitanos, se radicó en Castilla, con el único título que conservó para su familia, que fue el de duque de Sessa, aunque sin estado. Éste título se le reconoció como título de Castilla.
Casó con María de Sarmiento y Mendoza, hija de Francisco de los Cobos y de María de Mendoza y Pimentel, VII condesa de Rivadavia, con la que no hubo sucesión.
El ducado de Andria cae en el olvido y en desuso durante más de trescientos años, hasta que en 1904, José Alfonso de Bustos y Ruiz de Arana, solicita su rehabilitación, concediéndosele como título del reino a segundo titular, con denominación de "Duque de Andría" ( en su origen era "Andria"), con Grandeza de España, por lo que pasó a ser II duque de Andría.
José Alfonso de Bustos y Ruiz de Arana (1883-1940), II duque de Andría, XI vizconde de Rías, Gentilhombre Grande de España con ejercicio y servidumbre del Rey Alfonso XIII, hijo de Alfonso de Bustos y Bustos, IX marqués de Corvera, y de María Isabel Ruiz de Arana y Osorio de Moscoso XXI condesa de Nieva, condesa de Oliveto, baronesa de Bellpuig.
Casó, en primeras núpcias con Teresa de Perinat y Terry, hija de Guillermo de Perinat y Ochoa y de María del Carmen Terry y d'Orticós Adán y Leys I marquesa de Perinat, con la que no tuvo sucesión.
En segundas núpcias, casó con Blanca de Arzola y González de Castejón Minondo y Torres, I marquesa de Yurreta y Gamboa, sin descendientes, tampoco de ése segundo matrimonio. Le sucedió su sobrina:
María Teresa de Bustos y Figueroa (20.9.1914-2.3.2008), III duquesa de Andría. Era hija de Rafael de Bustos y Ruiz de Arana, XIV duque de Pastrana y de Casilda Figueroa y Alonso-Martínez.
Casó con Luis Roca de Togores y Tordesillas, III marqués de Asprillas. con quien tuvo a Luis, Teresa y Alvaro.
Casó en segundas núpcias con Eduardo Rodrigáñez y Serrano, con quién tuvo a Jaime y Casilda.
Le sucedió, de su primer matrimonio, su hija:
María Teresa Roca de Togores y de Bustos, (n.14.4.1938) IV duquesa de Andría.
Está casada con Rafael Merry del Val y Megarejo.


== Referencias ==
Elenco de Grandezas y Títulos Nobiliarios Españoles. Instituto "Salazar y Castro", C.S.I.C. La segunda duquesa tuvo dos hijos en su segundo matrimonio con Eduardo Rodrigáñez: Jaime y Casilda Rodrigáñez Bustos