Eartha Mae Kitt (North, Carolina del Sur, 17 de enero de 1927 - Weston, Connecticut, 25 de diciembre de 2008), fue una actriz, cantante de jazz y estrella de cabaret de nacionalidad estadounidense, famosa por su carácter indómito y que se denominó a sí misma «la primera `material girl´», antecesora de Diana Ross y Madonna. Desarrolló una amplia carrera discográfica y cinematográfica, aunque tal vez se le recuerda más por su (fugaz) participación como Catwoman en la serie de televisión de los años 60 Batman.
Eartha Kitt inició su carrera en espectáculos de variedades y debutó en cine y teatro en 1948, medios en los que trabajó con múltiples figuras como Orson Welles, Sidney Poitier, Nat King Cole y Eddie Murphy. En su vejez hizo voz para películas de dibujos animados. Cantante talentosa con una voz peculiar, hizo famosas muchas canciones tanto en inglés como en francés, idioma que dominaba por sus actuaciones en Europa. Entre sus grabaciones más exitosas destacan "C’est si bon", "Love For Sale", "Let’s Do It", "Je cherche un homme" y sobre todo "Santa Baby" (1953), canción navideña que sería versionada por Madonna en 1987. Su faceta musical repuntó a mediados de los años 80, con canciones de ritmo bailable como "Where Is My Man", y siguió participando en el cine hasta sus últimos años.


== Vida y carrera ==
Hija de madre soltera, nacida en una antigua región esclavista y víctima de maltrato en su niñez, Eartha Kitt forjó un carácter vigoroso, temperamental y contracorriente que la hizo famosa, pero que le causó también algunos reveses profesionales. Desarrolló una larguísima carrera en Estados Unidos y Europa, y se mantuvo activa prácticamente hasta sus últimos días, cuando luchó (sin éxito) contra un cáncer de colon.


=== Niñez ===
Nació con el nombre de Eartha Mae Keith en una plantación de algodón en North, un pequeño pueblo cerca de Columbia en el condado de Orangeburg (Carolina del Sur). Su padre era de raza blanca, de antepasados alemanes y holandeses, y su madre era de raza negra con parte de sangre cheroqui. Según afirmó la misma Eartha, nació como fruto de una violación; su madre fue forzada por uno de los amos de la granja donde trabajaba.
Eartha fue criada por una tía suya, Anna Mae Riley, que la engañó diciéndole que era su madre. Luego fue entregada (según ella como esclava) a una familia que la trató con abusos y pasividad. Al morir su tía, Eartha fue enviada a Nueva York para que se reuniese con su madre real, Mamie Kitt. No llegó a conocer a su padre, que debía de ser un hijo de los amos de la plantación donde nació. Este dato es dudoso, pues algunos obituarios publicados con motivo de su muerte afirman que el padre de Eartha Kitt era «un pobre cultivador de algodón».


=== Primeros años como actriz: con Orson Welles y Sidney Poitier ===
Eartha Kitt debutó artísticamente como bailarina en la compañía de espectáculos de Katherine Dunham y llegó a actuar ante la familia real británica en 1948. En ese mismo año debutó en el cine con la película Casbah y obtuvo su primer papel protagonista gracias a Orson Welles, encarnando a Helena de Troya en un montaje teatral de Fausto.
En 1952 participó con dos canciones en un musical teatral, New Faces of 1952, que sería llevado al cine por la 20th Century Fox como New Faces (1954). Posteriormente protagonizó otro musical de Broadway, Shinbone Alley, volviendo a colaborar con Orson Welles; fue entonces cuando se rumoreó sobre un romance entre ellos, cosa que Kitt negaría a la revista Vanity Fair en 2001.
En 1958, Eartha Kitt rodó con Sidney Poitier The mark of the Hawk y con Nat King Cole St. Louis Blues, y durante los años siguientes siguió trabajando en cine y en espectáculos nocturnos.


=== De Catwoman al “destierro” ===
En 1964, Eartha colaboró en la apertura del teatro Circle Star en San Carlos (California), y reverdeció su fama al ser elegida para el papel de Catwoman en la serie televisiva Batman. Su elección se produjo para sustituir a Julie Newmar, pero debido a su piel negra, se cuenta que el público no la aceptó y apenas llegó a grabar tres episodios. En el 2004 se superó ese tabú racista con la elección de Halle Berry para la película Catwoman. A pesar de su rápida exclusión de la serie, Eartha se hizo muy conocida por su risa y por su rugido áspero.
En 1968 Eartha Kitt vivió un serio revés profesional, a raíz de un incidente durante un banquete en la Casa Blanca al que había sido invitada. Se cuenta que la esposa del presidente Lyndon B. Johnson preguntó a Eartha por su opinión sobre la guerra de Vietnam, a lo que ella respondió: «Ustedes están enviando a los mejores de este país a que les maten de un tiro». La Primera Dama rompió a llorar, y Eartha fue tan duramente criticada que tuvo que exilarse por unos años en el extranjero para subsistir profesionalmente.


=== De Broadway a la música disco ===
Eartha mantenía su popularidad, y su nombre fue incluido en un famoso sketch de los Monty Python. Regresó con un éxito rotundo a Broadway en 1978, con el espectáculo Timbuktu!, versión del clásico Kismet ambientada en África.
En 1984, Eartha Kitt regresa a las listas de éxitos musicales con la canción disco "Where Is My Man", primer disco de oro de su carrera que llegó a la posición 7 en la lista Billboard dance. La canción era un anticipo del álbum I Love Men, que fue recibido con simpatías por el público gay, a lo que ella correspondió con actuaciones benéficas para la lucha contra el sida. En 1989 grabó otro éxito bailable, "Cha-Cha Heels", con participación de Bronski Beat, una canción inicialmente pensada para Divine.


=== Últimos años: con Eddie Murphy y Vanessa Williams ===
En 1992, Eartha Kitt reapareció en el cine con la comedia Boomerang, protagonizada por Eddie Murphy. A finales de esa década encarnó a la Bruja del Este en un montaje de El mago de Oz, y en el año 2000 regresó a Broadway con la obra The Wild Party, junto con grandes nombres como Mandy Patinkin (La princesa prometida) y Toni Collette (The Sixth Sense).
Posteriormente Eartha participó en un montaje de Cenicienta que recorrió Estados Unidos, y en 2003 sustituyó a Chita Rivera en el musical Nine, que luego fue llevado al cine (2008) por Rob Marshall, con un gran plantel de estrellas. En 2004, Eartha recuperó su papel en Cenicienta para un montaje especial en el Lincoln Center de Nueva York.
Paralelamente, Eartha Kitt realizó trabajos de locución, tanto para radio como en voces de varios personajes. En 1994, interpretó a la serpiente Kaa en una adaptación de El libro de la selva para el canal radiofónico de la BBC. También participó en una película de dibujos animados de Disney, The Emperor’s New Groove, que le reportó un premio Annie, y repitió el personaje de Yzma en la secuela Kronk’s New Groove y en una serie para televisión creada como spin-off (derivación): The Emperor`s New School. Gracias a ella, ganó dos premios Annie más, en 2007 y 2008.
En 2006, participó en un musical del Off-Broadway llamado Mimi le Duck, y al año siguiente tuvo un papel secundario en la película And Then Came Love protagonizada por Vanessa Williams.
No abandonó su faceta discográfica ni en sus últimos años, y hay que mencionar su álbum Thinking Jazz, que incluía una versión del clásico "Smoke Gets in Your Eyes". En una edición posterior, este disco incluyó una versión muy agresiva del "Yesterday" de los Beatles. En 2008 se publicó un disco con su actuación en directo en el Festival de Jazz de Cheltenham, celebrado pocos meses antes; tenía entonces 80 años.
En agosto de 2007, fue imagen de la firma de cosméticos MAC y regrabó la canción "Smoke Gets In Your Eyes", que fue colgada en la página web de dicha firma.


== Vida privada ==
Eartha Kitt vivió romances con el magnate de los cosméticos Charles Revson y con un heredero del mundo bancario, John Barry Ryan III. Su afición por el lujo y los hombres millonarios la llevó a decir que era «la primera `material girl´», antes que Madonna hiciese famoso tal término en su canción de 1984.
Eartha sentó la cabeza casándose con John William McDonald, socio de una empresa inmobiliaria, pero el matrimonio apenas duró cinco años (1960-65). Juntos tuvieron una hija, Kitt, la única que tendría Eartha.
Tras residir durante muchos años en una granja en New Milford (Connecticut), Eartha se mudó a Pound Ridge (Nueva York) y en 2002 regresó a Connecticut, al pueblo de Weston, para vivir cerca de la familia de su hija.
Kitt escribió tres autobiografías: Thursday’s Child (1956), Alone with Me (1976) y I’m Still Here: Confessions of a Sex Kitten (1989).


== Filmografía ==

Cherrys (2005)
Instant Karma (2005)
Emperor`s New Groove II, The (2005) (V) .... Yzma
On the One (2004)
Holes (2003) .... Madame Zeroni
Santa Baby! (2001) (TV) (voice) .... Emerald
"Feast of All Saints" (2001) (mini) TV Series .... Lola Dede
aka "Anne Rice`s The Feast of All Saints" (2001) (mini) (USA: complete title)

Emperor`s New Groove, The (2000) (voice) .... Yzma
"Wild Thornberrys, The" (1998) TV Series (voice) .... Additional Voices
Ill Gotten Gains (1997) (voice) .... The Wood
Harriet the Spy (1996) .... Agatha K. Plummer
Fatal Instinct (1993) .... First Trial Judge
Boomerang (1992) .... Lady Eloise
Ernest Scared Stupid (1991) .... Old Lady Hackmore
Desperately Seeking Roger (1991) (TV)
Living Doll (1990)
Erik the Viking (1989) .... Freya
aka Erik viking (1989) (Sweden)

Master of Dragonard Hill (1989) .... Naomi
Dragonard (1987) .... Naomi
Pink Chiquitas, The (1987) .... Voice of Betty, the Meteor
Serpent Warriors, The (1985)
Night on the Town, A (1983) (TV)
To Kill a Cop (1978) (TV) .... Paula
Friday Foster (1975) .... Madame Rena
Lieutenant Schuster`s Wife (1972) (TV) .... Lady
Up the Chastity Belt (1971) .... Scherazade
aka Chastity Belt, The (1971) (USA)
aka Naughty Knights (1971)

All About People (1967) .... Narrator
Batman, The movie (1966) .... Catwoman/ Selina Kyle
Synanon (1965) .... Betty Coleman
aka Get Off My Back (1965)

Onkel Toms Hütte (1965) (uncredited) .... Singer
aka Capanna dello zio Tom, La (1965) (Italy)
aka Case de l`oncle Tom, La (1965) (France)
aka Cento dollari d`odio (1965) (Italy)
aka Cica Tomina koliba (1965) (Yugoslavia: Croatian title)
aka Cry Sweet Revenge (1965) (Australia: video title)
aka Uncle Tom`s Cabin (1969) (USA)

Saint of Devil`s Island (1961)
aka Seventy Times Seven (1961)

Anna Lucasta (1959) .... Anna Lucasta
St. Louis Blues (1958) .... Gogo Germaine
Mark of the Hawk, The (1958) .... Renée
aka Accused (1958)


== Enlaces externos ==
Eartha Kitt en IBDb - Internet Broadway Database (en inglés)
Página oficial de Eartha Kitt
Cantante de jazz y estrella de cabaré, obituario de Eartha Kitt en el diario El Mundo
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Eartha KittCommons.