«Earth Song» («Canción de la Tierra») es una canción escrita por el artista Michael Jackson de su álbum HIStory, de 1995.
El sencillo vendió 3,5 millones de copias en todo el mundo. Fue número uno en las listas del Reino Unido durante seis semanas, siendo el sencillo de Jackson con mayor éxito en dicho país, con 1 millón de copias vendidas.[cita requerida] Fue el cuarto sencillo más vendido en su carrera, a pesar de que no fue lanzado en su país Estados Unidos.[cita requerida]
La canción esta disponible también en el álbum recopilatorio Number Ones, y el vídeo en HIStory on Film, Volume II y en el Visionary: The Video Singles. La canción cuenta con la participación del pianista del grupo Toto, David Paich.


== Vídeo musical ==
El vídeo musical del sencillo muestra la devastación de la Tierra por el hombre; guerras devastadoras como la de Yugoslavia en los noventa, la pobreza en distintas tribus, matanzas indiscriminadas de animales por el hombre, el calentamiento global, y cómo el hombre acaba con la naturaleza. Al final del vídeo, se muestra como si una especie de huracán y terremoto cubriesen e hiciesen temblar la Tierra e hiciera dar marcha atrás a todas estas calamidades.
Y en el punto de vista religioso, Michael Jackson le reclama a Dios sobre por qué ha dejado que todas esas calamidades pasaran. En el vídeo dice muchas veces Michael "What about all things that you said we were to gain" (Que hay sobre todas las cosas que dijiste que ganariamos), "What about all the peace that you pledge your unique son" (Que hay de toda la paz que le prometiste a tu Único Hijo) y ahí se demuestra que se refiere a Dios, debido a que menciona a su Único Hijo. Cuando ese huracán se origina en toda la Tierra se refiere a Dios que escucha las súplicas de todos los humanos, es cuando Dios revive los elefantes, hace más animales, como focas, repone los árboles y aleja el humo contaminante; y al final la Tierra queda reconstruida por Dios.
El vídeo fue nominado en los Grammy Award de 1996 al mejor videoclip.


== Créditos ==
Vocalista y coros por Michael Jackson
Escrito y compuesto por Michael Jackson
Producido por Michael Jackson y David Foster
Co-producido por Bill Bottrell
Piano por David Paich
Bajo por Guy Pratt
Remezclado y reciclado por Hani


== Enlaces externos ==
Letra de la canción
Video musical en YouTube
“Earth Song” Es el tercer single del álbum History: Libro Pasado, Presente y Futuro. Es una balada que incorpora elementos del blues, el gospel y la ópera. Michael Jackson tenía una larga historia de la liberación de material consciente y socialmente responsable como “We Are The World”,”Man in the mirror" Y “Heal the world”. Sin embargo,” Earth Song ” fue el primero que abiertamente se refirió al medio ambiente y el bienestar de los animales. La canción fue escrita y compuesta por Jackson y la producción se dividió entre Jackson, David Foster y Bill Bottrell.


== Versión The experience ==
En el videojuego Michael Jackson: The Experience, en su versión para Wii, aparece Michael con la indumentaria del vídeo y con el mundo destruido como escenografía.