La Economía del Reino Unido es la segunda más importante de la Unión Europea y la quinta más grande del mundo, con respecto a los tipos de cambio de mercado, detrás de los Estados Unidos, China, Japón, Alemania.
Después de la Primera Guerra Mundial, disputa con este último país y Alemania por ser la primera economía europea. Se le considera uno de los países más desarrollados del mundo.


== Historia ==

Durante el siglo XIX el Reino Unido superó en renta per cápita a los demás países europeos, superando ampliamente a Francia y Alemania que tenían rentas per cápita similares entre sí. Hacia 1920 la renta per cápita británica fue superada por la estadounidense aunque tras la crisis de 1929, la economía norteamericana fue más afectada que la británica, pero seguía siendo la más próspera.


=== Historia económica reciente ===
Tras la Segunda Guerra Mundial y la pérdida progresiva de las colonias, el país retomó el rumbo como potente economía manteniendo una doble alianza que dura hasta nuestros días, no perdió su mirada económica sobre Europa, pero al mismo tiempo reforzó sus relaciones comerciales con Estados Unidos que tras el conflicto ejerce como primera potencia mundial. Este papel económico le ha permitido mantener un sólido y constante desarrollo a lo largo de la segunda mitad del siglo XX.
En 1960 y 1966, el Reino Unido trató de incorporarse a la CEE sin éxito, sobre todo por la oposición de Francia, hasta que en 1970 su candidatura fue admitida. En 1973, gracias a la política europeista del Primer Ministro Edward Heath, ingreso en la Comunidad Económica Europea.
Durante las décadas de los 1950s hasta los 1970s, la economía británica mantuvo un alto nivel de presencia del sector público, llegando incluso a representar entre el 35 y el 40% del total del Producto Interior Bruto. La llegada de la conservadora Margaret Thatcher al poder conllevó la aplicación de políticas neoliberales que redujeron el papel del Estado y afectaron al modelo del sistema de protección social. Con posterioridad, las distintas políticas han recuperado parcialmente la situación anterior a 1979, procurando mantener una economía ágil y competitiva con unos niveles de bienestar amplios para la población.


== Los distintos sectores económicos ==
Como en todos los países altamente desarrollados, los principales factores en contra de la economía del Reino Unido lo representan los altos salarios [cita requerida] y la fuerte presencia en los sectores de manufacturas e industria pesada de los países emergentes, sobre todo China, Taiwán, India y Corea del Sur.
La agricultura representa únicamente el 1% del PIB y contribuye apenas con el 2% de la PPA. Altamente mecanizada, sus principales producciones son de patatas, remolacha, trigo y cebada. La ganadería es también significativa, sobre todo la ovina y la bovina, siendo un gran productor europeo de leche y sus derivados. La pesca, sin embargo, sufre un proceso de reconversión agudo, al igual que el resto de las flotas de los países de la Unión Europea debido a la disminución del volumen de pescado en los caladeros tradicionales.
En la industria, las principales actividades son la maquinaria, el material de transporte (vehículos, ferrocarriles y aeronáutica) y los productos químicos. El alto desarrollo tecnológico y las grandes sumas destinadas a investigación hacen que la economía británica goce en estos de buena salud.[cita requerida] Los sectores en crisis son el textil y el naval.
La minería siempre ha representado un sector muy importante en la economía. Las tradicionales minas de carbón en forma de hulla situadas en Yorkshire, Gales, Escocia y Lancashire han suministrado a las centrales térmicas británicas la energía necesaria para el desarrollo económico. Aunque en la actualidad su peso específico es menor, siguen siendo parte fundamental de la economía.[cita requerida] No obstante, el Reino Unido es el 8º productor mundial de gases contaminantes provenientes del consumo de combustibles fósiles, por lo que como signatario del protocolo de Kyoto ha realizado un programa específico de reducción de dichos gases hasta 2017.
Con el descubrimiento en 1970 de reservas abundantes de petróleo y gas natural en el Mar del Norte, se inició la explotación comercial en 1975 y, en la actualidad es el segundo productor europeo, tras Noruega. En materia energética, dispone igualmente de centrales nucleares que abastecen de energía a la población y las empresas, así como asegurán el mantenimiento de su capacidad militar nuclear. El Reino Unido fue el primer país del mundo en poner en funcionamiento una central nuclear para fines civiles en 1956.
El sector servicios es el que más aporta el PIB del país, destacando entre ellos la Bolsa y los servicios financieros banca y compañías de seguros. La Bolsa de Londres es la segunda plaza financiera mundial tras la de Nueva York, y la capital británica es la ciudad europea con más actividad en el mercado de capitales. La otra gran capital financiera e industrial del Reino Unido es Edimburgo [cita requerida] donde se sitúan importantes empresas del país y mundiales.
Aunque integrado el país en la Unión Europea, el llamado "euroescepticismo" tradicional de los británicos le mantiene fuera de la zona euro, siendo la divisa del país la Libra esterlina.


== Datos económicos básicos ==
PIB - Producto Interior Bruto (2008): 2.585.000 millones de €. (2.910.100 millones de $ USA)

Crecimiento del PIB:-1.2 (2008)

Paridad de poder adquisitivo (2004): 3.440.000 millones de €. (3.782.000 millones de $ USA)
PIB - Per capita: 26.290 € (31.100 $ USA).
Paridad del poder adquisitivo Per capita (2004): 25.650 €. (30.300 $ USA).
Inflación media anual: 1,3%.
Deuda externa aprox. (2003): N.D.
Importaciones (2002): 433.000 millones de $ USA.

Principales países proveedores: Alemania, Estados Unidos y Francia.
Principales productos de importación: Manufacturas, y alimentos.

Exportaciones (2002): 352.000 millones de $ USA.

Principales países clientes: Alemania, Estados Unidos y Francia.
Principales productos de exportación: Manufacturas, alimentos y petróleo.

Estructura del PIB en 2002:
Distribución por sectores económicos del PIB total:

Agricultura, Silvicultura y Pesca: 1%.
Industria y construcción: 27%.
Industrias manufactureras y minería: N.D.

Servicios: 72%.

Tasa de desempleo (2004): 4,8%.
Población por debajo del nivel de pobreza (2002): 17%.
- (N.D.): No disponible.


== Desequilibrios regionales ==
Entre las grandes economías del mundo, la del Reino Unido es la que presenta las mayores disparidades entre sus regiones. El PIB per cápita de Londres es 9 veces mayor que el de algunas partes de Gales. Estos desequilibrios tienden actualmente (2011) a ampliarse, no a reducirse. Más de la cuarta parte de las regiones del Reino Unido tenían en 2011 un PIB per cápita inferior al de las dos regiones más ricas de China (Pekín y Shanghai).


== Comercio exterior ==


=== Importaciones ===
Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones del Reino Unido para el período 2010-hasta abril 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.


=== Exportaciones ===
Se presentan a continuación los principales socios comerciales del Reino Unido para el periodo 2010-hasta abril 2015. La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos y China. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.


== Véase también ==
Anexo:Reino Unido en el contexto internacional


== Referencias ==

Bases de Datos del Banco Mundial (en inglés)
Estudios económico-financieros del Fondo Monetario Internacional (en inglés)


== Enlaces externos ==
The economist clasificación de países por calidad de vida (2005) (en inglés)
Banco Mundial: Clasificación de las economías del mundo (en inglés)
ONU. Índice de desarrollo humano por países para 2005 (en inglés)