La economía diversificada y orientada para el mercado de Túnez ha sido citada como un ejemplo de éxito en África y en el Oriente Medio, pero ha enfrentado una serie de desafíos durante la transición política en curso en el país. Después de una experiencia fracasada con políticas económicas socialistas en la década de 1960, el país embarcó en una estrategia de éxito enfocada en ampliar las exportaciones, la inversión extranjera y el turismo, los cuales se hicieron fundamentales para su economía. Las exportaciones principales incluyen ahora textiles y vestuario, productos alimenticios, derivados de petróleo, productos químicos y fosfatos, y cerca de 80% de las exportaciones tienen con destino el principal cliente del país, la Unión Europea. El control estatal de la economía, a pesar de aún intenso, venía siendo gradualmente reducido desde la última década, con creciente privatización, simplificación de la estructura tributaria, y un tratamiento prudente del endeudamiento.
La estrategia liberal de Túnez, así como las inversiones en educación e infraestructura alimentaron un crecimiento anual del PIB entre 4% y 5% durante décadas, mejoró la calidad de vida de la población y se redujo a la inflación. El turismo y el comercio fueron elementos clave de este crecimiento sostenido. El acuerdo de asociación firmado entre Túnez y la Unión Europea entró en vigor a partir del 1 de marzo de 1998, y fue el primer acuerdo entre la UE y países mediterráneos no-europeos. Con el acuerdo, Túnez debería gradualmente remover barreras al comercio con la UE en la década siguiente. La ampliación de las privatizaciones, la mayor liberalización de la inversión, principalmente extranjera, y mejorías en la eficiencia gubernamental, eran los principales desafíos futuros. En 2008 Túnez se hizo miembro plenamente asociado de la Unión Europea, situación comparable a la de Noruega o de Islandia.
El ex-presidente Zine El Abidine Ben Ali (1987-2011) mantuvo esas políticas, pero en su gobierno crecieron lo nepotismo y la corrupción que frustraron el desempeño económico, mientras el desempleo creció entre los jóvenes graduados universitarios del país. Estas quejas contribuyeron para la caída de Ben Ali en enero de 2011, llevando la economía del país a una espiral descendiente, a la medida en que el turismo y la inversión extranjeros disminuían drásticamente. A medida que la economía se recupera, el gobierno ha enfrentado los desafíos de tranquilizar empresas e inversores, traer el presupuesto y los déficits corrientes bajo control, proteger el sistema financiero del país, derrumbar el elevado desempleo y reducir las desigualdades económicas entre la región costera más desarrollada y el interior del país, más pobre.
DATOS ECONÓMICOS BÁSICOS de Túnez
PIB - Producto Interior Bruto (2003): 22.080 millones de $ USA.
Paridad del poder adquisitivo (2003): 68.230 millones de $ USA.
PIB - Per capita: 2.195 $ USA.
Paridad del poder adquisitivo Per cápita (2003): 6.900 $ USA.
Inflación media anual: 2.8%.
Deuda externa aprox. (2003): 14.390 millones de $ USA.
Importaciones (2003): 10.300 millones de $ USA.
Exportaciones (2003): 8.035 millones de $ USA.
Estructura del PIB en 2003:
Distribución por sectores económicos del PIB total:

Agricultura, Silvicultura y Pesca: 14%.
Industria: 32%.
Industrias manufactureras y minería: 19%.

Servicios y construcción: 54%.

Tasa de desempleo (2003): 14.3%.
Principales países clientes: Francia, Italia y Alemania.
Principales países proveedores: Francia, Italia y Alemania.


== Fuentes ==
Bases de Datos del Banco Mundial, en inglés
Estudios económico-financieros del Fondo Monetario Internacional, en inglés


== Véase también ==
Categoría:Economía de Túnez


== Enlaces externos ==

The economist clasificación de países por calidad de vida (2005), en inglés
Banco Mundial: Clasificación de las economías del mundo, en inglés
ONU. Índice de desarrollo humano por países para 2005, en inglés