Ectoplasma es una supuesta materia viva que se halla presente en el cuerpo físico de cualquier ser vivo, capaz de asumir estados líquidos o sólidos y sus propiedades, de la cual no existe ninguna evidencia. La denominación "Ectoplasma" fue propuesta por Charles Richet. Es generalmente descrita por los médiums físicos. Fluye en la oscuridad a través de los poros y los distintos orificios del cuerpo, siendo generalmente de aspecto luminoso.[cita requerida]


== Descripción ==
Es un fluido etérico semimaterial que supuestamente emana de los médiums durante el trance. Estos detallan que cuando el ectoplasma se produce (en general) baja la temperatura del lugar. Posee un olor característico y es frío al tacto.
Los mediums afirman que en ocasiones puede llegar a conformar cuerpos enteros, y en estos casos se mueven provistos de vida propia, hablando o caminando con una total independencia. Afirman que suelen poseer funciones fisiológicas como pulso, tensión arterial, temperatura corporal y respiración, todo ello medible y asimilable a los valores normales del ser humano.
El médium, durante la supuesta producción, afirma que experimenta (o registra) una disminución de masa; la cual es recuperada una vez que ha absorbido de nuevo el ectoplasma. Una sustracción con fines de análisis científico infligiría al médium un supuesto "intolerable sufrimiento".
Se le suele llamar Teleplasma o ectoplasma, una característica es su forma de "gasa", que puede llevar a la confusión entre un engaño y su formación natural. Se descubrió que esta sustancia estaría compuesta por diferentes células adiposas y grasas. Otra característica es que se dice que podría tomar muchas formas, tanto elásticas, hasta duras, produciendo los raps (golpeteos). Estos ectoplasmas pueden estar formadas de dos clases, sustancia blanca y negra (menos común), pueden formar muchas formas, estas figuras formadas suelen tener relación con la mentalidad del médium, si el médium tiene una mentalidad infantil, así se formarán estas figuras.


== Otras denominaciones ==
Las denominaciones que adoptaría el ectoplasma según su origen serían ectozooplasma, ectofitoplasma y ectoneroplasma.


== Referencias ==


== Véase también ==
Aura
Fantasma