Edmé Bouchardon (29 de mayo de 1698 - 27 de julio de 1762) fue un escultor y dibujante francés, considerado el mejor escultor de su generación.


== Biografía ==
Nacido en Chaumont, hijo de Jean Baptiste Bouchardon, también escultor. Estudió con Guillaume Coustou. En 1722 recibe el Premio de Roma, por la obra titulada Gèdèon escoge a sus soldados observando su manera de beber. Marchando a estudiar a la capital italiana, donde permanece durante diez años. Allí realiza un notable busto del Papa Benedicto XIII.
Regresando a Francia, fue designado escultor del rey en 1732, elegido para la Academia en 1744, y por fin nombrado profesor de la Academia en 1745. Produce en 1746 su primera obra maestra, el Cupido fabricando su arco. Otra de sus obras es la fuente en la Rue de Grenelle, en París, en una primera fase de 1739 y completada en 1745. Puede ser que su mejor creación fuese la estatua ecuestre de Luis XV, considerada la mejor obra de su género jamás producida en Francia, aunque el artista sólo pudiese finalizar su modelo, falleciendo antes de realizarla en el material definitivo. Jean-Baptiste Pigalle fue el encargado de terminar la obra, infelizmente destruida en la Revolución francesa.
Durante cerca de 25 años Bouchardon fue el o responsable del diseño de las medallas y los jetones distribuidos por el rey con ocasión de las fiestas de fin de año. Estos diseños están hoy preservados en museos franceses.
Su obra resistió a la tendencia barroca de la época y permaneció fiel a los principios del clasicismo, siendo notables por la gracia y por el esmerado acabado de la superficie del mármol.


== Obras ==


=== Dibujos ===
Un total de 1064 dibujos entre firmados y atribuidos a Bouchardon, se conservan en el departamento de Artes Gráficas del Museo del Louvre. Además de una decena más dispersos por distintos museos públicos de Francia. Para ampliar esa información, imprescindibles consultar la Base Joconde[1] del Ministerio de Cultura francés.


=== Esculturas ===
Busto de Clemente XII, cardenal de la casa de Rohan en Roma
Busto de Melchor de Polignac, París, Musée du Louvre, Département des Sculptures.
Las figuras de Cristo, de la Virgen, y de seis apóstoles, París, Iglesia de Saint-Sulpice
Cupido fabricando su arco con la maza de Hércules (1750), París, musée du Louvre
Fontaine des quatre saisons
Fuente de las cuatro estaciones, París, Museo Maillol - Fondation Dina Vierny, rue de Grenelle
Luis XV, estatua ecuestre (destruida durante la Revolución francesa). Un modelo de su alumno Louis-Claude Vassé se conserva en el musée du Louvre.
Calvaire en Remiremont, Vosges, donada por Charles-Marie David en 1858
Múltiples objetos para la vajilla de Versailles
Genio de la abundancia, mármol.
Fauno dormido[2], París, Musée du Louvre, Departamento de Esculturas.
Fragmento de la segunda maqueta para el mausoleo del cardenal de Fleury (1653-1743)[3], París, Musée du Louvre, Departamento de Esculturas.
Jesucristo apoyado sobre la cruz[4], París, Musée du Louvre, Departamento de Esculturas.
La Marne(el río Marne)[5], estudio para la estatua de mármol que ocupa el centro de la fuente de la rue de Grenelle, realizada entre 1739 y 1745. El modelo en yeso fue expuesto en el Salón de 1740.París, Musée du Louvre, Departamento de Esculturas.
La huida a Egipto[6], grabado.París, Musée du Louvre, Département des Artes gráficas.


== Galería fotográfica ==


== Referencias ==

Este artículo es una obra derivada de la edición de 1911 de la Encyclopædia Britannica, disponible sin restricciones conocidas de derecho de autor. Esta obra derivada se encuentra disponible bajo las licencias GNU Free Documentation License y Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


=== Enlaces externos ===
Esta obra deriva de la traducción de Edmé Bouchardon de Wikipedia en francés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Esta obra deriva de la traducción de Edmé Bouchardon de Wikipedia en portugués, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Base Joconde: obras del artista dependientes del ministerio de Cultura francés.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Edmé Bouchardon. Commons
↑ Puede verse un retrato del escultor en de:Datei:Edmé Bouchardon.jpg
↑ Gèdèon choisit ses soldats en observant leur manière de boire, Société de l'histoire de l'art françaisArchives de l'art français., Nouvelles archives de l'art français 1858, pág. 287