Eduardo Falú (El Galpón, provincia de Salta, 7 de julio de 1923 - 9 de agosto de 2013 en Buenos Aires ) fue un guitarrista y compositor argentino.
Desde muy joven vivió en Metán, donde su padre tenía un negocio de ramos generales. Sus progenitores, Juan y Fada Falú, eran inmigrantes sirios. Comenzó a tocar guitarra en forma autodidacta a los once años de edad, y en 1937 se radicó en la ciudad de Salta donde realizó sus estudios.
Desde 1945 residió en Buenos Aires, donde falleció en 2013.
Compuso piezas folclóricas de inestimable valor, tanto desde el punto de vista musical como desde el estético, sobre letras de grandes poetas como Jaime Dávalos, tales como "Zamba de la Candelaria", "Trago de sombra", "Tonada del viejo amor", "La Caspi Corral", "Renacer", "Amor, se llama amor", "Milonga del alucinado", entre sus más conocidas; así como con Manuel J. Castilla, ("Minero Potosino", "Celos del viento", "Puna Sola"); Osiris Rodríguez Castillos, León Benarós, Hamlet Lima Quintana y Marta Mendicutti. También compuso otras de carácter épico como el Romance de la Muerte de Juan Lavalle, en colaboración con el escritor Ernesto Sabato o José Hernández, sobre textos de Jorge Luis Borges. También colaboró con la música folclórica usando plenamente su guitarra, así tiene obras como: "Choro del caminante", "Camino a Sucre", "Trémolo" entre otras. Recopiló e hizo famosa con su arreglo para guitarra, la zamba tradicional "La cuartelera", nacida en el siglo XIX en los campos de batalla argentinos.
En la Suite Argentina muestra su conocimiento de música académica volcado a los ritmos folclóricos, y su alto nivel de intérprete en guitarra, ejecutando esta obra conjuntamente con la Camerata Bariloche, dirigida por Elías Khayat.
Es Premio Konex de Platino 1985 como Instrumentista de Folklore. En 2015 recibe de forma postmortem un nuevo Premio Konex, esta vez fue el Diploma al Mérito en la disciplina Instrumentista
Falleció el 9 de agosto de 2013 en Buenos Aires a la edad de 90 años.


== Obras ==
Primera Suite Argentina: Carnavalito - Misa Chico - Bailecito - Zamba - Estilo - Malambo.
Segunda Suite Argentina: Chamamé - Chacarera - Zamba - Vidala Chayera.
Romance de la Muerte de Juan Lavalle, libreto de Ernesto Sabato.


== Filmografía parcial ==
Intérprete
Mire que es lindo mi país(1981)
El canto cuenta su historia(1976)
Argentinísima II(1973)
Argentinísima (1972) dir. Fernando Ayala y Enrique Olivera
El cantor enamorado (1969) dir. Juan Antonio Serna
Cosquín, amor y folklore (1965) dir. Delfor María Beccaglia
Banda musical
El hombre olvidado Inédita (1981)
Los golpes bajos (1974)
Bajo el signo de la patria (1971)
¿Ni vencedores ni vencidos? (1970)
Cerro Guanaco (1959)
Temas musicales
Perón, sinfonía del sentimiento (1999)
Cerro Guanaco (1959)
Intérprete de la música
Perón, sinfonía del sentimiento (1999)


== Premios ==
2015 Premio Konex postmortem
1993 concierto en Tokio junto a Juan José Falú.
1985 Gran Premio de SADAIC (Sociedad Argentina de Autores y Compositores).
1985 Premio Konex de Platino.
Condecoración de Honor al Mérito por Servicios Distinguidos del Perú.
Ciudadano ilustre de la Provincia de Salta.
Ciudadano ilustre de Rosario.
Ciudadano ilustre de Córdoba.
Ciudadano ilustre de la Provincia de Santa Fe.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Eduardo Falú. Commons
Biografía e interpretaciones de sus obras, autorizadas de Eduardo Falú
Premio Konex.
Eduardo Falú con Atahualpa Yupanqui.
Suite Argentina, con la Camerata Bariloche.
[1], Documental "Eduardo Falú, Canto al paisaje soñado", film dirigido por Oliver Primus y Arno Oehri