Eduardo A. Rabossi (Buenos Aires, 20 de marzo de 1930–Cusco (Perú), 11 de noviembre de 2005) fue un filósofo argentino.


=== Biografía ===
Rabossi comenzó a militar en política tras el golpe de estado de Onganía (1966). Fue miembro de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos y de la Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas, en cuyo carácter declaró como testigo en el juicio a las Juntas Militares. Fue Subsecretario de Derechos Humanos durante todo el gobierno del presidente Raúl Alfonsín, y aunque no estuvo de acuerdo con las leyes de Punto Final y Obediencia Debida, fue de todas formas criticado por admitir de alguna manera que no todos los participantes en el Terrorismo de Estado fueran castigados.
Fue el primer funcionario público en recibir en carácter oficial a la Comunidad Homosexual Argentina. Durante su gestión, la Argentina se adhirió al Pacto de San José de Costa Rica, equiparó legalmente a la tortura con el homicidio. En 2005 llegó a integrar la lista de diputados de un Radicalismo totalmente desprestigiado por la caída del gobierno de Fernando de la Rúa.
Su actividad profesional estuvo centrada en ética y la filosofía analítica. Fue cofundador, en 1972, de SADAF, la Sociedad Argentina de Análisis Filosófico, su presidente y editor de su revista.
Se había recibido de abogado en la Universidad de Buenos Aires (1954) y más tarde obtuvo un M.A. de la Universidad de Duke (1961) y cursó estudios de postgrado en filosofía en la Universidad de Oxford, a donde llegó tras renunciar a su cargo en la UBA luego de la Noche de los Bastones Largos. También se hizo acreedor a una beca Fulbright, una del British Council y dos becas Guggenheim.
Desarrollo el concepto de cultura de los derechos humanos, más tarde adoptada por Richard Rorty, según la cual el respeto por los mismos debe surgir de un fortalecimiento interno y no de la búsqueda de un fundamento trascendente ni de la comparación absoluta con otras culturas.
Como docente fue Profesor Titular de la Universidad de Buenos Aires en las Facultades de Derecho (cátedra de Derechos Humanos y Garantías) y de Filosofía y Letras (cátedras de Metafísica y Filosofía del Lenguaje), habiendo sido nombrado Profesor Consulto de la Universidad en 1998. Fue además Investigador Principal del CONICET.
La muerte lo sorprendió a los 75 años en Perú, adonde había ido para participar en un congreso de Filosofía.


=== Obra ===
Filosofía de la mente y ciencia cognitiva (1995, con Ned Block)
La filosofía y el filosofar (1994)
La carta universal de los derechos humanos (1987)
Etica y análisis (1985)
Philosophical Analysis in Latin America (editor, 1982)
Estudios éticos (1977)
Análisis filosófico, lenguaje y metafísica (1977)
La justificación moral del castigo (1976)


=== Premios y reconocimientos ===
Premio Konex de las Letras (1994)
Profesor Honorario de la Universidad Nacional de Salta (1991)
Gran Oficial de la Nación al Mérito (República de Italia, 1988)
Diploma de la B’nai B’rith Argentina (1988)
Diploma de la Universidad de Tel Aviv, (1987)


=== Referencias ===
Bibliográficas.
Obituario. Diario La Nación
Premio Konex - Currículum
Otras fuentes de información.
Artículos relacionados.
CONADEP