Egira (en griego, Αἴγειρα) es una localidad griega de Acaya. En el año 2011, la población de su unidad municipal ascendía a 2626 habitantes y la comunidad local tenía 1462.
Según Pausanias, anteriormente se había llamado Hiperesia (en griego antiguo Ύπερησία, hyperēsía), nombre usado por Homero en el catálogo de las naves de la Ilíada como una de las ciudades que formaron parte del contingente aqueo durante la Guerra de Troya. Ícaro, un atleta de la Olimpiada XXII, que ganó en la prueba del estadio en 688 a. C., era natural de esta ciudad.
Fue fundada por pelasgos, posteriormente colonizada por jonios y más tarde llegó a ella Tisámeno al frente de los aqueos.
El nombre de Egira le fue puesto cuando los jonios la poblaron. El mito dice que un ejército de sicionios se dispuso a invadir su territorio, y como los habitantes de Hiperesia no se veían capaces de hacerles frente, reunieron todas las cabras que tenían en la región y les ataron antorchas a los cuernos y, cuando era noche avanzada las encendieron. Los sicionios pensando que las llamas procedían de los aliados de la ciudad, se retiraron. La ciudad entonces cambió su nombre a Egira, cuyo significado está relacionado con las cabras.
Formó parte de las doce ciudades de la Liga Aquea. Dejó de ser parte de la liga en 280 a. C. En 220 a. C. fue atacada por los etolios desde Lócrida, pero fueron rechazados.
En Egira se rendía culto a Artemisa Agrótera, que tenía un templo en el camino a Pelene. Contaba con un santuario con una estatua sedente de Zeus construida con mármol pentélico por el ateniense Euclides. En dicho santuario había también una imagen de Atenea, y estatuas de Agamenón e Ifigenia; se trataba de un templo que originariamente fue erigido para ella. También se alzaba un santuario de Apolo muy antiguo, tanto el propio recinto como las figuras de los frontones, y también era antigua, según Pausanias, la estatua de madera del dios desnudo, de gran tamaño, que quizá fuese obra de Láfaes de Fliunte. En un templo había estatuas en pie de Asclepio, y de Serapis e Isis en otro sitio, también éstas de mármol pentélico. Había otro edificio con una imagen de Tique con el cuerno de Amaltea y una imagen de Eros a su lado y otra imagen de un héroe de la ciudad. Cerca de la ciudad había un puerto y una fortaleza (de nombre Féloe).
El puerto de Egira tiene que haber estado situado en la pequeña ensenada de Mavra Litharia, mientras que la ciudad estaba situada en laderas empinadas a 40 estadios del mar (7,5 km), en la colina de Bura, sobre el paso de Mavra Litharia. En la ciudad antigua, excavada en gran parte, se han hallado un teatro, la acrópolis y otras ruinas.


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Egira. Commons