En Escocia, como en todos los países occidentales en la Edad Media, la sociedad se basó en gran parte de una organización militar. Después de la «conquista normanda» de David I, hubo dos categorías de guerreros escoceses. El primero, el exercitus Scoticanus («ejército escocés» llamado también «ejército regular») estaba compuesto por nativos escoceses, mientras que la segunda el exercitus militaris («ejército feudal») incluyó a muchos caballeros franceses e ingleses.


== El ejército gaélico ==
El ejército regular formaba la mayor parte de todos ejércitos escoceses medievales, pero en el resto del mundo europeo (sobre todo en Francia) la caballería feudal era la que tenía mayor prestigio en todo el mundo. Los escoceses nativos, como todos los europeos medievales, practicaban la esclavitud a través del saqueo, aunque esto parece haber desaparecido a mediados del siglo XII. Es de suponer que lo hicieron con otros. John Gillingham sostiene que esta fue una de las cosas que hicieron los escoceses (celtas y otros), particularmente bárbaro a los ojos de sus vecinos "franceses", porque los franceses habían abandonado en gran medida esta forma de guerra.
Simeón de Durham, escribe:
"los jóvenes y las niñas, y todos los que parecían aptos para el trabajo y el trabajo, estaban atados y conducido ante el enemigo, para ser esclavos y esclavas de limpieza en el exilio perpetuo. Cuando algunas de las niñas entre estas se cansaba ... y caía de pronto a la tierra, el lugar de su caída era también el de su muerte. [El Rey] Malcolm conocía estas cosas, pero no mostró piedad por las lágrimas, y los lamentos de los condenados, sino que ordenó que se ampliaran las capturas. Así que Escocia estaba llena de esclavos y siervos; no habiendo aldea, ni siquiera una cabaña que se encontrara sin ellos"
El Coluim Máel aquí era el rey Malcolm III, y este ataque tuvo lugar en 1070, el mismo año se casó con una princesa anglo-húngara llamada Margaret (luego canonizado). Su santidad, la esposa de Saxon Continentalised, sin embargo, no impidió que más de estos ataques se llevaran a cabo contra el pueblo Inglés. Tanto Simeón y el Anglo-Saxon Chronicle continuaron realizando incursiones de esclavos, especialmente en 1079. Sin embargo, a mediados del siglo XII, los escoceses habían dejado de lanzar incursiones de esclavos.


== El ejército feudal ==
Como con tantos cambios en este período, la introducción del ejército feudal se puede rastrear todo el reinado de David I, si bien caballeros ingleses y franceses fueron utilizados con la moderación de sus hermanos mayores. La tensión que producen estos caballeros está bien grabado en las fuentes contemporáneas. En la batalla de la Norma, los galos se oponen a la posición de los soldados franceses en la camioneta del ejército del rey. Elredo de Rieval atribuye esta oposición a la Galwegians, pero sabemos que fue el gaélicos de Escocia, en general, como el portavoz nativo se da como Máel Isu, el Mormaer de Strathearn y nobles de más alto rango en el ejército. Elredo informes de un largo discurso de Robert de Brus, un antiguo vasallo de David, que descalifica al Rey por haber traicionado a su pueblo por la invasión normanda de Inglaterra con una serie de bárbaros Gaélico. David, no obstante, obligado a dar el derecho de los galos, y en la cuenta de Elredo, esta es la razón principal de la derrota de Escocia.
A pesar de ello, durante el próximo siglo y medio, el camino francés feudales de la guerra echó raíces fuertes en Escocia. David utiliza soldados franceses para gestionar la frontera entre sus tierras en el antiguo Reino de Strathclyde y los nórdicos-oeste Gaelic, estableciendo lo que son esencialmente señoríos manifestante en Renfrew (el Señorío de Stewart Strathgryfe), Annandale (concedida a Robert de Brus) y Cunningham . En el siglo XIII, de habla francesa en las familias nobles, especialmente los Comyn, subió a la cima de la nobleza escocesa al hacerse cargo de Mormaerdoms, como Buchan, Menteith y Angus. .
La ventaja de la cultura militar francés poseía era múltiple. Caballeros franceses utilizan trajes caros de la armadura, mientras que los escoceses estaban "desnudos" (de la armadura, en lugar de vestir). Poseían la caballería pesada, armas como ballestas, máquinas de asedio y las técnicas de enriquecimiento mucho más eficaz y avanzada que cualquier otra cosa poseída por los escoceses nativos. Por otra parte, su cultura, en particular, su ideología feudal, los hizo vasallos fiable, que porque eran extranjeros, eran aún más dependiente del rey. Con el tiempo, los escoceses, como el Inglés, se convirtió a sí mismos más como los guerreros de Francia, y los guerreros franceses adoptaron muchas de las prácticas Gaelic militares, de modo que al final del período, una cultura sincrética militar existía en el reino.
Se ha sugerido que cuando el ejército feudal fue destruida en la Batalla de Dunbar (1296), los escoceses eran dependientes, una vez más en el ejército Gaélico. Sin embargo, Dunbar parece haber sido un choque entre escoceses e ingleses en armas. Hay poca evidencia que indique un compromiso general, debido a dos siglos de adaptación y la dirección de Robert el Bruce, el ejército escocés (hablaba tanto gaelico como inglés) fue capaz de derrotar el intento de golpe por la corona inglesa.


== Referencias ==
Anderson, Alan Orr, Early Sources of Scottish History: AD 500-1286, 2 Vols, (Edinburgh, 1922)
Anderson, Alan Orr, Scottish Annals from English Chroniclers: AD 500-1286, (London, 1908), republished, Marjorie Anderson (ed.) (Stamford, 1991)
Barrow, G.W.S., The Anglo-Norman Era in Scottish History, (Oxford, 1980)
Barrow, G.W.S., Feudal Britain, (London, 1956)
Barrow, G.W.S., The Kingdom of the Scots, (Edinburgh, 2003)
Barrow, G.W.S., Kingship and Unity: Scotland, 1000-1306, (Edinburgh. 1981)
Barrow, G.W.S., Robert Bruce and the Community of the Realm of Scotland, (Edinburgh, 1988)
Bartlett, Robert, The Making of Europe, Conquest, Colonization and Cultural Change: 950-1350, (London, 1993).
Gillingham, John, The Angevin Empire, (London, 1984)
Gillingham, John, The English in the Twelfth Century: Imperialism, National Identity and Political Values, (Woodbridge, 2000)
Hudson, Benjamin T., Kings of Celtic Scotland, (Westport, 1994)
Kelly, Fergus, Early Irish Law, (Dublin, 1998)
Lynch, Michael, Scotland: A New History, (Edinburgh, 1992)
Snyder, Edward D., “The Wild Irish: A study of Some English Satires Against the Irish, Scots and Welsh,” in Modern Philology, Vol. 17, No. 12, (Apr., 1920), p. 687-725
Stringer, Keith J., "The Emergence of a Nation-State, 1100-1300", in Jenny Wormald (ed.), Scotland: A History, (Oxford, 2005), pp. 38-76