El Ejército del Perú es el órgano de ejecución del Ministerio de Defensa, encargado de la defensa territorial del país. Forma parte de las Fuerzas Armadas de la República del Perú y como tal integra el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú. Adicionalmente participa activamente en tareas de asistencia de desastres y misiones de paz internacionales.


== HistoriaEditar ==
En 1819, el general José de San Martín inició sus preparativos para organizar una expedición al Perú. Llegando desde Chile en septiembre de 1820 con 4.500 efectivos. Dicha fuerza alcanzaría los 10.000 efectivos con el alistamiento de 6.000 peruanos. Sobre la base de éstos hombres se organizan las primeras unidades netamente peruanas: Escuadrón Auxiliares de Ica, Batallón Cazadores del Ejército, Batallón Veteranos de Jauja.
En 1842, con el gobierno de Ramón Castilla, éste se moderniza con la ayuda del auge económio vivido. Se compra nuevo armamento y se modernizan los equipos, lo que permite una victoria en el combate del 2 de mayo de 1866. Pero luego, los conflictos entre civiles y militares hacen que se reduzca el personal con lo que el Perú pierde la Guerra del Pacífico. De ella, surgen las figuras como Andrés Avelino Cáceres y Nicolás de Piérola, quienes en forma alternada van a realizar la reconstrucción nacional. Este objetivo paso necesariamente por una modernización. Fue por ello que se iniciaron las gestiones para contratar una misión militar extranjera, la misma que se concretó en 1896, con la llegada de la primera Misión Militar Francesa.
En 1825, se organiza el Ejército acorde a lo estipulado en las ordenanzas para el tiempo de paz. Se suprimió el Estado Mayor y se organizó la inspección de Infantería y caballería. Se aprobó el primer reglamento orgánico y se incrementaron los efectivos.
A comienzos del siglo XX se realiza un proceso de regionalización militar, acorde con las necesidades integrales del país, dándose una renovación doctrinaría y académica en los centros de instrucción militar.
Esta positiva acción de la misión Militar francesa, a la que se suman aportes de Alemania e Italia, así como el aporte de oficiales peruanos que habían estudiado en el extranjero, trajo como consecuencia las victorias militares obtenidas contra Colombia (1911 y 1932) y Ecuador (1941).
Más tarde, las dos guerras mundiales trajeron un rápido desarrollo de la doctrina y tecnología militar. El país vencedor y por lo tanto hegemónico, los Estados Unidos, lideró la defensa continental. Esto involucró la creación de la Junta Interamericana de Defensa y la firma del Tratado Interamericano de Asistencia Reciproca en septiembre 1947. Cabe destacar que el Ejército del Perú nunca envió tropas al exterior durante la Segunda Guerra Mundial.
La mujer es incorporada al servicio militar en 1993 y su completa asimilación se dio con el primer contingente de damas que ingresó a la Escuela Militar de Chorrillos en 1997.


== Conflictos bélicosEditar ==

Independencia del Perú (1821). El Ejército Realista se enfrenta a los batallones de patriotas peruanos "Escuadrón Granaderos a Caballo del Perú" y "Batallón Cazadores del Ejército", además de la expedición libertadora (Ejércitos de Chile-Argentina). Posteriormente el Ejército del Perú junto al Ejército de la Gran Colombia formarían el "Ejército Unido Libertador del Perú", que selló en definitiva la independencia de América del Sur en las batallas de Junín y Ayacucho en 1824.
Guerra grancolombo-peruana (1828-1829). Guerra del Perú contra la Gran Colombia (integrada por Panamá-Colombia-Ecuador-Venezuela). El Perú ocupa Loja y Guayaquil, una división del Ejército Peruano enfrenta a todo el ejército Gran colombiano en la batalla de Tarqui con resultados adversos en ambas partes, Se suscribe el Tratado de Girón por el cual Perú conserva Tumbes, Jaén y Maynas, mientras la Gran Colombia conserva Guayaquil.
Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana (1836-1839). El Ejército Unido Restaurador (conformado por militares peruanos, el Ejército de Chile y la Armada de Chile) derrotó a la Confederación Perú-Boliviana (Estado Sur peruano y Bolivia) en 1839, finalizando la unión entre Bolivia y Perú.
Guerra entre Perú y Bolivia (1841-1842). El presidente Agustín Gamarra intenta anexar Bolivia, fallando en su intento y perdiendo la vida. Las tropas bolivianas ocupan el sur del país pero fueron expulsadas en 1842.
Guerra peruano-ecuatoriana (1858-1860). Guayaquil fue tomada por parte del Ejército Peruano en 1860. Finalizó con el Tratado de Mapasingue.
Guerra Hispano-Sudamericana (1866). El Perú contó con el apoyo de las Repúblicas de Chile, Ecuador y Bolivia.
Guerra del Pacífico (1879-1884). Territorios fronterizos son anexionados por Chile. No obstante, el Departamento de Tacna fue recuperado por el Perú, luego de una efectiva acción diplomática peruana.
Tensión peruano-ecuatoriana de 1910. Ecuador y Perú someten la cuestión limítrofe al rey de España. El presidente ecuatoriano Eloy Alfaro movilizó sus tropas. La mediación de Estados Unidos, Brasil y Argentina impidieron una inminente guerra.
Conflicto de La Pedrera (1912). Fuerzas colombianas ocupan "La Pedrera". El Ejército con apoyo de la Marina expulsan a las tropas invasoras.
Guerra Colombo-Peruana (1932-1933). Se acepta un arbitraje internacional, el Tratado de Límites Salomón-Lozano es ratificado. Colombia renuncia cualquier aspiración sobre los territorios entre el río Putumayo, el Marañón y el Amazonas.
Guerra peruano-ecuatoriana (1941). Fuerzas armadas del Perú reivindicaron amplias áreas correspondientes a la antigua Gobernación de Quijos que, según la Real Cédula del 15 de julio de 1802, pasaron al Virreinato del Perú y que Ecuador ocupó aprovechando que el Perú enfrentaba a Chile en la guerra de 1879. Este conflicto concluyó con la firma del Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro de 1942.
Conflicto del Falso Paquisha (1982). Fuerzas ecuatorianas colocaron puestos fronterizos en territorio peruano con los mismos nombres de otros puestos ubicados dentro de sus fronteras. El presidente peruano Fernando Beláunde ordenó la intervención del Ejército y la Fuerza Aérea, siendo desalojados los invasores.
Guerra del Cenepa (1995). Conflicto armado contra las fuerzas ecuatorianas en la cuenca del Río Cenepa, en territorios sin demarcar. Culminó con la intervención de Argentina, Chile, Brasil y los Estados Unidos y la demarcación final de la frontera Perú-Ecuador. Se firma el Acta de Brasilia (Brasil).
Guerra contra el terrorismo (1980-1993). Conflicto interno contra los grupos narcoterroristas de Sendero Luminoso y el MRTA que culminó con la muerte y encarcelamiento de sus integrantes. Aún existen algunos focos de resistencia en la zona del VRAEM.


== OrganizaciónEditar ==

La misión del Ejército del Perú consiste en proteger al país de amenazas o agresiones tanto externas como internas, velar por la defensa civil y participar en operaciones de paz derivadas de acuerdos internacionales. Para responder con eficiencia y eficacia al cumplimiento tales propósitos, se encuentra organizado de la siguiente manera: 
Órgano de dirección:
Comandancia General del Ejército
Órganos Consultivos:
Consejo Superior.
Consejo Consultivo.
Consejo Económico.
Consejo de Investigación.
Órgano de Asesoramiento:
Jefatura del Estado Mayor General del Ejército - JEMGE
Órganos de Control:
Inspectoría General - IGE
Órgano de Control Institucional - OCI
Auditoría General del Ejército - AGE
Órganos de Apoyo
Oficina General Económica - OGECOE
Comando Administrativo del Cuartel General del Ejército - CA-CGE
Comandos::
Comando de Personal del Ejército - COPERE
Comando Logístico del Ejército - COLOGE
Comando de Educación del Ejército - COEDE
Comando de Salud del Ejército - COSALE
Comando de Operaciones Terrestres del Ejército - COTE
Comando de Reservas y Movilización del Ejército - COREMOVE
Órganos de línea:
I División de Ejército: Cuartel General en Piura. Comprende Amazonas, Cajamarca, Lambayeque, La Libertad, Piura y Tumbes.
II División de Ejército. Cuartel General en el Rímac. Comprende Ancash, Lima, Huánuco, Ica, Junín, Pasco, San Martín y Ucayali.
III División de Ejército. Cuartel General en Arequipa. Comprende Apurímac, Arequipa, Cuzco, Madre de Dios, Moquegua, Puno y Tacna.
IV División de Ejército. Cuartel General en Pichari. Comprende Ayacucho, Pasco, Junín (excepto la zona de selva), Huancavelica y los distritos de Pichari y Kimbiri (Cuzco).
V División de Ejército. Cuartel General en Iquitos. Comprende la región de Loreto.
Aviación del Ejército.


== ArmamentoEditar ==


=== InfanteríaEditar ===
El Ejército Peruano, cuenta con el FN FAL como arma de instrucción en las escuelas y el IMI Galil como fusil estándar. La policía militar emplea preferentemente el AKM.
Las Fuerzas Especiales cuentan con los fusiles Heckler & Koch G3 y IMI Tavor. Recientemente se adquirieron FN SCAR y FN F2000.


=== BlindadosEditar ===
El Ejército dispone actualmente de tanques soviéticos T-55 y tanques ligeros AMX-13/105 franceses. A finales del 2009 se pretendió reemplazar al T-55 por el tanque chino MBT 2000, el ruso T-90, el ucraniano T-80U o el polaco PT-91. Se anunció como ganador al MBT 2000, incluso se presentaron 5 ejemplares de evaluación en un desfile militar en diciembre del 2009, pero finalmente la compra se suspendería indefinidamente, devolviéndo los ejemplares a China. A finales del 2013, las opciones sobre las que se decidirá son el Leopard 2A5 de procedencia alemana y el T-90S de procedencia rusa.
Asimismo, una cantidad indefinida de blindados AMX-13/105 fue modificada para portar los misiles Kornet, siendo presentados en diciembre 2010.


=== Aviación del ejércitoEditar ===
El Ejército Peruano, posee aviones de transporte Antonov (An-32) y se encuentra en proceso de recibir aviones C-27J Spartan de la la firma italiana Alenia Aermacchi. También posee helicópteros Mi-8, Mi-17. En 2010 se recibieron dos nuevos helicópteros artillados MiL Mi-35P y seis del modelo Mi-171Sh, de los cuales tres Mi-171Sh fueron entregados al Ejército, y los restantes a la FAP. Con esta adquisición, se procedió a dar de baja a la flota de helicópteros Mi-2 URP Hoplite.
A finales del 2013 se compraron otros 24 helicópteros Mi-171Sh, habiéndose recibido un lote de ocho en diciembre de 2014, mientras que en junio de 2015 arribaron otras tres aeronaves.


== EspecialidadesEditar ==
Armas de combate
Infantería
Caballería

Armas de apoyo de combate
Artillería
Ingeniería
Comunicaciones

Servicios
Intendencia
Material de Guerra
Jurídico
Sanidad:
Médica
Veterinaria
Odontológica
Farmacéutica
Psicológica

Ciencia y Tecnología


== Grados y nivelesEditar ==
Oficiales
Personal Auxiliar o Subalterno
Tropa de Servicio Militar y Especialista 


== Cursos de clasificaciónEditar ==
Oficiales superiores
Curso Superior de Inteligencia
Curso Superior de Operaciones Psicológicas
Curso de Administración
Curso de Liderazgo y Planeamiento
Curso de Estado Mayor Conjunto
Curso de Comando y Estado Mayor
Curso de Alto Mando
Curso de Defensa Nacional
Oficiales subalternos
Curso Regular de Comandos
Curso Regular de Anfibios
Curso Maestro de Equitación
Curso de Artillería Antiaérea
Curso de Guerra Electrónica
Curso de Paracaidismo Básico
Curso de Maestro de Salto
Curso de Caída Libre
Curso de Saltos Operacionales
Curso de Orientador
Curso Básico de Blindados
Curso Básico Anti Tanque
Curso Básico de Operaciones Psicológicas
Curso Básico de Inteligencia
Curso de Pilotaje
Curso de Francotiradores
Curso de Administración de Personal
Curso de Administración Logística
Diplomado en Ciencia y Tecnología


== Símbolos y distincionesEditar ==


=== HimnoEditar ===
El autor de la letra y música es Pedro Schmitt Aicardi, aprobado mediante R.M. Nº2967–73 GU/DIRODIN el 31 de diciembre de 1973.

Coro
El ejército unido a la historia
por fecunda y viril tradición,
se corona con lauros de gloria
al forjar una libre nación.(bis)
1ª estrofa
Evocando un pasado glorioso
del Incario su antiguo esplendor,
Ayacucho, Junín, Dos de Mayo
libertad conquistó con valor.
Zarumilla, La Breña y Arica
gestas son que a la historia legó
Bolognesi ¡oh, sublime soldado!
por patrono ejemplar te aclamo.
2ª estrofa
Las fronteras altivo defiende
cual guardián del honor nacional
de su pueblo recibe las armas
y es bastión de justicia social.
Soy soldado que en filas milito
y un deber tengo yo que cumplir,
a la patria vivir consagrado
y por ella luchar a morir.


=== Héroes y patronosEditar ===
Patrono del Ejército: Coronel Francisco Bolognesi[1] - Aniversario 9 de diciembre (Batalla de Ayacucho)
Patrono del Arma de Artillería: Coronel José Joaquín Inclán Gonzales Vigil - Aniversario 2 de mayo (Combate del 2 de mayo)
Patrono del Arma de Infantería: Mariscal Andrés Avelino Cáceres - [2] - Aniversario 27 de noviembre (Batalla de Tarapacá)
Patrono del Arma de Caballería: Mariscal Ramón Castilla y Marquesado - [3] - Aniversario 6 de agosto (Batalla de Junín)
Patrono del Arma de Ingeniería: Teniente Coronel Pedro Ruiz Gallo - [4] - Aniversario 24 abril (Inmolación del Teniente Coronel Pedro Ruiz Gallo)
Patrono del Arma de Comunicaciones: José Olaya Balandra - [5] - Aniversario 29 junio (Sacrificio de José Olaya)
Patrono del Servicio de Material de Guerra: Coronel Leoncio Prado - [6] - Aniversario 15 de julio (creación del Escalafón de Oficiales y Especialistas de Material de Guerra)
Patrono del Servicio de Intendencia: General Pedro Muñíz Sevilla. Aniversario 1 de Setiembre (Creación del Cuerpo Administrativo Militar)
Patrono del Servicio de Sanidad: José Casimiro Ulloa Bucello - [7] - Aniversario 4 de marzo (Nacimiento de José Casimiro Ulloa)
Patrono del Servicio de Veterinaria: José Casimiro Ulloa Bucello - [8] - Aniversario 22 de enero (Creación del Servicio)
Patrono del Servicio Jurídico: Mariano Melgar Valdivieso - [9] - Aniversario 12 de agosto (Creación del Servicio)


== Véase tambiénEditar ==
Independencia del Perú
Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana
Guerra del Pacífico
Guerra peruano-ecuatoriana
Terrorismo en el Perú
Comandante General del Ejército del Perú
Anexo:Organización del Ejército del Perú
Anexo:Armamento del Ejército del Perú
Marina de Guerra del Perú
Fuerza Aérea del Perú


== ReferenciasEditar ==


=== BibliografíaEditar ===
Basadre, Jorge (1983). Historia de la República del Perú. Editorial Universitaria. 
Cobas, Efraín (2003). Las Fuerzas Armadas Peruanas en el Siglo XXI. CESLA. 
Cruz, César (2006). Latin America Air Forces Survey - Perú. 
Mejía, Lewis, Cruz, César (2002). La Aviación del Ejército del Perú. 
Marchessini, Alejo (2007). Plan Bolognesi: Actualidad y Futuro del Ejército del Perú. 


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ejército del Perú. Commons
Sitio web oficial del Ejército del Perú
Escuela Militar de Chorrillos - Coronel Francisco Bolognesi