"El ángel caído" fue una telenovela mexicana producida por Francisco Burillo en 1985. Protagonizada antagónicamente por Rebecca Jones junto a Alejandro Camacho y Eduardo Palomo.


== Sinopsis ==
María de los Ángeles Bustamante es conocida por todo su pueblo. La imagen que las personas tienen de ella, es catalógada como una mujer buena y honesta y con demasiados modales. Sin embargo, María de los Angeles, en realidad es una persona amargada y capaz de destruir a quien sea, con tal de conseguir el suficiente dinero para mantenerse a ella misma. Es entonces cuando María de los Ángeles se casa con un hombre que la hereda, y ella lo asesina la noche de su boda, para después cobrar la herencia. Después de este acto, María de los Angeles busca conseguir más dinero, y así comienza con los planes para asesinar a su tío, quien la nombra en su testamento como una de las herederas de su fortuna. Sin embargo, dicha herencia también debe compartirla con Toño, su primo. Es entonces cuando María de los Ángeles comienza a hacer su vida imposible, hasta que finalmente un día, Toño decide escapar de María de los Ángeles y se va del pueblo. Toño llega a trabajar a las empresas de Roberto Florescano, y ahí se enamora de Avelina, pero ella, está comprometida con Roberto Florescano. Toño descubre que Avelina es hija de su tío, y que ella también heredaría parte de su herencia. Toño vuelve al pueblo con Roberto y Avelina. Roberto se enamora de María de los Ángeles, mientras que los otros dos tratarán de descubrir a la verdadera María de los Angeles.


== Reparto ==
Rebecca Jones - María de los Ángeles Bustamante
Alejandro Camacho - Roberto Florescano
Eduardo Palomo - Antonio "Toño" Arvide Quijano
Cristina Peñalver - Avelina Galá
Lorenzo de Rodas - Manuel Alfonso "El Gallo" Maldonado
Enrique Rocha - Álvaro
Fernando Ciangherotti - Ramón Florescano
Aurora Alonso - Felicitas Nava
Maritza Olivares - Remedios Nava
Carlos Andrade - Víctor Manuel Márquez
Blanca Torres - Doña Victoria Estévez de Quijano
Nerina Ferrer - Nieves Galá
Betty Catania - Elvira Márquez
Jaime Lozano - Padre Rosales
Claudio Reyes Rubio - Patricio
Ricardo de León - Demetrio
Ángeles Marín - Anita
Paty Thomas - Mercedes
Marcela Camacho - Lucía
Carlos Romano - Javier
Víctor Vera - Lic. Macías
Estela Barona - Rosalba
Blanca Córdoba - Bertha
Luis Couturier - Octavio Barrera / Agustín Arvide
Ricardo De Loera - Sr. Castillo
Luisa Huertas - Lic. Medina
Leticia Calderón
Daniel Martín
Claudia Ramírez
Manola Saavedra


== Adaptaciones ==
La también mexicana TV Azteca realizó en 2012 una versión de esta novela, La otra cara del alma con Gabriela Spanic, Eduardo Capetillo, Michelle Vieth y Jorge Alberti.


== Premios ==


=== Premios TVyNovelas 1986 ===


== Enlaces externos ==
Página de Univisión
Página de alma-latina.net