«El último adiós» es una canción ranchera moderna interpretada por la cantante mexicana de pop latino Paulina Rubio, y lanzada como segundo sencillo de Paulina durante julio de 2000, por el sello discográfico internacional Universal Music Group. Fue escrita por el cantautor colombiano Estéfano y co-escrita por la misma cantante, su letra narra la historia de una mujer engañada que rechaza las traiciones de un hombre, esto desde una perspectiva muy feminista, mientras que su estructura musical se centra en el mariachi, la balada y las rancheras clásicas del folclore mexicano, con la fusión de géneros modernos como el pop y hip hop.
«El último adiós» se convirtió en el décimo quinto sencillo cronológico y décimo segundo video oficial de de Paulina Rubio. El videoclip fue dirigido por Pedro Torres y se estrenó el 20 de agosto de 2000 en Telehit. El controversial clip muestra una historia dramática filmada en un antro y un cabaret, además de ello, el video cuenta con una versión sin censura.
Por otro lado, la canción tuvo buena recepción crítica y comercial por parte del público; en primera, Paulina Rubio se había convertido en la única latina en crear canciones con muchas fusiones musicales en un solo tema —«El Último Adiós» como la más destacable del disco— y en segunda, el sencillo catapultó las listas musicales de México, Colombia, Guatemala, Honduras y Costa Rica e ingresó al Top 10 de ocho países de Latinoamérica. Pese a ello, en Estados Unidos y España ingresó al Top 20, ambos con la posición Nº 18.
Con todo esto, «El Último Adiós» se ha convertido en uno de los temas más importantes y destacables en toda su carrera discográfica de Paulina Rubio, críticamente hablando.


== Escritura, grabación y producción ==
La ranchera moderna «El Último Adiós» fue estructurada musical y líricamente por el cantautor colombiano Fabio Alonso Salgado, más conocido en Norteamérica como Estéfano, en la co-escritura participó Paulina Rubio, aunque fue mejor estructurada por Estéfano, dado que la cantante había hecho un poema. Fue producida por Chris Rodríguez para el letrista colombiano, y grabada en Miami, Florida durante 1999.


=== Respaldo ===
El cantautor y productor Estéfano ya había hecho varias canciones para el quinto álbum de estudio de Paulina Rubio, Paulina, entre las que destacan «Lo Haré Por Ti», «Y Yo Sigo Aquí» y «Sexy Dance». Para «El Último Adiós», trabajó íntegramente en el estudio con la cantante. Con esto, Estéfano se alzó como el autor de casi todos los éxitos del álbum Paulina.
Por su parte, para ésta canción, Paulina Rubio tomó influencias de cantantes como Juan Gabriel, Vicente Fernández, Ana Gabriel y Rocio Dúrcal, —principalmente de los dos primeros intérpretes— todos muy famosos en la música de Folklore en México.


== Estructura ==


=== Música ===
Para la fusión de géneros musicales de «El Último Adiós», la cantante se centró en las raíces de música popular mexicana folklorikam, como la ranchera, el mariachi y la balada romántica. Paralelo a ello, fusionó ritmos modernos como el pop y el hip hop. Finalmente, la cantante logró crear una canción que se popularizara en centros nocturnos y antros, sin dejar la esencia de la música regional mexicana.


=== Lírica ===
La lírica de la canción habla acerca del orgullo y dignidad que generan las traiciones y engaños de una relación fallida, optando por dejar atrás los sentimientos compasivos hacia una persona. Estos especialmente en frases como. "Por las buenas soy buena, por las malas lo dudo" y "Yo soy toda de ley, y te amé, te lo juro!".
«El Último Adiós» se alzó como una de las canciones feministas más representativas en Latinoamérica y en su carrera discográfica, junto a otras canciones como: «Amor De Mujer», «Él Me Engañó», «Yo No Soy Esa Mujer» y «Ni Rosas Ni Juguetes».


== Videoclip ==
El video musical de «El Último Adiós» fue dirigido y producido por el mexicano Pedro Torres, quien trabajó por primera vez con Paulina Rubio en 1993 en el video de «Nieva, Nieva». Las escenas fueron tomadas principalmente en una discoteca (o un antro) y un cabaret de la Ciudad de México durante julio de 2000.


=== Trama ===
El video empieza cuando Paulina se encuentra manejando su jeep, anteriormente sale de una discoteca y le da una cachetada a su novio. Tiempo después llega a su recámara, desilucionada y confusa empieza a recordar los momentos íntimos que tuvo con su pareja. En seguida sale cantando en un cabaret a lado de varios mariachis. Al mismo tiempo, su pareja la observa y Paulina se percata de que una mujer se le acerca y coquetea con él, y en efecto es seducido por ella. Después Paulina sale del escenario y los mira besándose, la mujer lo trata de detener y al ver que no puede se burla de la situación. Paulina sale enfadada del lugar y vuelve al escenario. En una escena alternativa, ella sale de la discoteca y mientras él la persigue, Paulina le da una cachetada.
Regresando nuevamente a la escena en su recámara, decide levantarse de la cama y salir con una amiga. Nuevamente se encuentra con su ex-pareja y lo ignora, mientras ella coquetea con otro hombre. Al final Paulina trata de llamar la atención de él y la consigue, pero lo rechaza casi al mismo tiempo. Ella y su nueva pareja salen del lugar.


== Formatos ==


== Rankings ==


== Reconocimientos ==


== Referencias ==