El arte de la fuga, BWV 1080 (en alemán: Die Kunst der Fuge) es una obra musical compuesta por Johann Sebastian Bach, probablemente entre 1738 y 1742. Fue publicada, inconclusa, en 1751 tras la muerte de su autor. Compuesta con la idea de que fuese un conjunto de ejemplos de las técnicas del contrapunto, está formada por 14 fugas (la última fuga quedó incompleta) y cuatro cánones, todos sustentados en el mismo tema (o sujeto) en Re menor, aparentemente simple. Fue publicada sin indicación alguna de instrumentación ni su orden, lo que ha dado lugar a numerosas versiones.

Fugas
4 fugas simples (Contrapunctus I - IV)
3 fugas con respuestas invertidas (Contrapunctus V - VII)
4 fugas dobles / triples (Contrapunctus VIII - XI)
2 fugas espejo (Contrapunctus XII - XIII)
fuga cuádruple inconclusa (Contrapunctus XIV)
Cánones
canon per Augmentationem in contrario motu
canon alla Ottava
canon alla Duodécima in contrapunto alla Quinta
canon alla Decima in contrapunto alla Terza Contrapunctus XIV (fuga a 3 temas, el tercero de los *cuales está basado en el considerado motivo o tema BACH (las notas B-A-C-H están escritas en notación alemana, donde B es Sib, A es La, C es Do y H es Si)

El arte de la fuga es considerada una de las obras maestras de la historia de la música, la composición más teórica de Bach y una compleja y magnífica demostración de su conocimiento contrapuntístico.


== Véase también ==
Anexo:Composiciones de Johann Sebastian Bach
Anexo:Cantatas de Johann Sebastian Bach
Pasiones (Bach)
El clave bien temperado
Conciertos de Brandeburgo
Conciertos para clavecín (Bach)


== Referencias ==
Notas

Bibliografía
Boyd, Malcolm: Bach. Oxford University Press, 2006. (Google libros)
Demeyere, Ewald: Johann Sebastian Bach's Art of Fugue: Performance Practice Based on German Eighteenth-Century Theory. Leuven University Press, 2013. (Google libros)
Kerman, Joseph: The Art of Fugue: Bach Fugues for Keyboard, 1715-1750. University of California Press, 2008. (Google libros)
Wolff, Christoph: Johann Sebastian Bach: El Musico Sabio. Robinbook, 2008. (Google libros)


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre El arte de la fuga, BWV 1080. Commons

«El arte de la fuga» en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales.
«El arte de la fuga» en Kunstderfuge.com (MIDI)
«Bibliografía» en Stabikat.de
«Bibliografía» en Personal.umich.edu
«El arte de la fuga» en Teoria.com, por José Rodríguez Alvira.
«Johann Sebastian Bach's The Art of Fugue» en Goldberg Early Music Magazine, por Uri Golomb (en inglés).
«Introduction to the Art of Fugue» en Nau.edu, por Timothy A. Smith (en inglés).
«The Art of Fugue» en Flagmusic.com, por Jeffrey C. Hall (en inglés).
«The Art of Fugue» en Pipedreams (en inglés).
Audio y video
«El arte de la fuga» en YouTube interpretado por Helmut Walcha en órgano.
«El arte de la fuga» en YouTube interpretado por Glenn Gould en piano de cola.
«Contrapunctus XIV (reconstrucción): 1ª parte» y «2ª parte» en YouTube
«Contrapunctus XIV (reconstrucción)» en Flagmusic.com (mp3)