El escudo de Heracles (en griego antiguo Ἀσπὶς Ἡρακλέους: Aspis Hêrakleous; en latín, Scutum) es un fragmento de épica griega, compuesto por 481 líneas de hexámetros. El tema del episodio es la expedición de Heracles y Yolao contra el hijo de Ares llamado Cicno, quien había desafiado a Heracles a un combate cuando éste pasaba cerca de Itono (Tesalia). La historia está narrada con una dicción recargada y pesada. La sección sobrevivió aparentemente por el placer que proporcionaba su meticulosa descripción de las imágenes y viñetas representadas en extravagantes relieves sobre el escudo hecho por Hefesto para Heracles. La obra fue acríticamente atribuida a Hesíodo en la antigüedad, pero probablemente fuese escrita en el siglo VI a. C., imitando el estilo homérico.
La popularidad de El escudo de Heracles en la Atenas del siglo VI a. C. puede calcularse a partir de las ocurrencias en las que se detecta su presencia en vasijas áticas de entre 565 y 480 a. C. La probabilidad de transmisión oral y literaria durante la misma época también ha sido estudiada.
El escudo de Heracles fue impreso por vez primera, incluido en las obras completas de Hesíodo, por Aldo Manucio en Venecia (1495); el texto procedía de manuscritos bizantinos. En la época moderna varios papiros han ofrecido secciones del texto, notablemente un papiro del siglo I en Berlín, un papiro del siglo II de Oxirrinco y el papiro Rainer de Viena, del siglo IV . Hay numerosos textos del siglo XII al XV.
Compárese esta obra con el «Escudo de Eneas» de Virgilio y la mucho más breve descripción del escudo de Creneo en la Tebaida. El gramático Epafrodito de Queronea escribió un comentario sobre El escudo de Heracles en el siglo I d. C. que no se conserva, pero aparece citado varias veces por Esteban de Bizancio.


== Bibliografía ==
Hesíodo, Lattimore, R. A. (1959). The works and days. Theogony. The shield of Herakles. Ann Arbor, University of Michigan Press. OCLC 312161. 
Hesíodo, Athanassakis, A. N. (1983). Theogony; Works and days; Shield. Baltimore: Johns Hopkins University Press. ISBN 978-0-8018-2998-7.  Traducción, introducción y comentario.
Janko, R. (1986). «The Shield of Heracles and the Legend of Cycnus». The Classical Quarterly New Series 36 (1): 38–59.  Bibliografía de la génesis de El escudo de Heracles en p. 38, nota 1.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Texto español en Scribd.
Texto español en PDF.
Texto francés, con comentarios en el mismo idioma, en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011).
Texto inglés en el sitio Theoi; trad. de 1914 de Hugh Gerard Evelyn-White.
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus; trad. de 1914 de Hugh Gerard Evelyn-White. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
Texto bilingüe griego - inglés en Internet Archive; facsímil electrónico de la ed. de 1914 de Hugh Gerard Evelyn-White de obras de Hesíodo y de Homero en la Loeb Classical Library.
Texto griego en Wikisource.
Texto griego en el sitio de la Bibliotheca Augustana (Augsburgo).

Artículo de Jesús María Nieto Ibáñez, de la Universidad de León: El "Escudo" atribuido a Hesíodo y la tradición épica; texto en PDF.