The Perfect Game es una película estadounidense de 2009, dirigida por William Dear. Protagonizada por Clifton Collins Jr., Cheech Marin, Moises Arias y Jake T. Austin en los papeles principales, junto a un largo reparto.
Trata sobre la vida y el triunfo de los campeones de Monterrey, que ganaron la Little League World Series 1957.


== Sinopsis ==
Película basada en una historia real. En 1957 un grupo de niños de Monterrey, México, se integran a la liga infantil de baseball de Estados Unidos.
César Faz (Clifton Collins, Jr.) un regiomontano que trabaja para los St. Louis Cardinals, pierde su empleo y regresa a Monterrey. Allí se entera de la existencia de un entusiasta equipo infantil de béisbol, dirigido por el Padre Esteban (Cheech Marin). Decide apadrinar a Angel Macías (Jake T. Austin), el lanzador del equipo, y le fantasea sobre su propia habilidad como lanzador, y como él había sido el entrenador de los St. Louis Cardinals. Ambas eran mentiras. Angel le cree, sin embargo, lo convence a César para que lo ayude a reclutar el primer equipo infantil de béisbol de Monterrey, y participar en la serie mundial infantil

Entusiasmados, tanto César como el Padre Esteban, logran formar un equipo y viajan a los Estados Unidos para participar en la serie mundial. Cuando llegan allí tienen que enfrentarse además de sus rivales, con los prejuicios raciales, el idioma y problemas con sus visas. Logran superar estos inconvenientes y consiguen varias victorias que los llevan a aparecer en los medios periodísticos y a obtener seguidores. Hacen amistad con el periodista deportivo Frankie (Emilie de Ravin) y con Cool Papa Bell (Louis Gossett, Jr.), un beisbolista afroamericano, que los ayudan a lograr su sueño de ganar la serie, a través de conseguir un juego perfecto.


== Reparto ==
Clifton Collins Jr. ... César Faz
Cheech Marin ... Padre Esteban
Jake T. Austin ... Ángel Macías
Moises Arias ... Mario Ontiveros
Gabriel Morales ... Ricardo Treviño
Ryan Ochoa ... Norberto Villareal
Carlos Padilla ... Baltazar Charles
Jansen Panettiere ... Enrique Suárez
Mario Quiñónez Jr. ... Gerardo González
Anthony Quiñónez ... Fidel Ruiz
Alfredo Rodríguez ... Pepe Maiz
Carlos Gómez ... Umberto Macías
Emilie de Ravin ... Frankie Stevens
Patricia Manterola ... María
Louis Gossett Jr. ... Cool Papa Bell
John Cothran Jr. ... Clarence Bell (como John Cothran)


== Premios ==


=== Premios TVyNovelas 2010 ===


== Enlaces externos ==
Web oficial