El laberinto de Hermes es una novela autobiográfica del escritor argentino Danser Caith, publicada el 17 de octubre de 2009.


== Biografía del autor ==
Danser Caith es un escritor argentino nacido el 25 de agosto de 1987. Músico de profesión y destacado en las artes del canto, el autor desperdiga en el mes octubre de 2009 un sorpresivo ingrediente literario demostrándole al mundo que el arte suele abarcar a veces cada rincón de la vida. Su primera y única obra El laberinto de Hermes acaba por convertirse en una pieza única y esencial en la literatura contemporánea. Ganadora del premio BEA "Novela Romántica" en el certamen realizado por Huesca (10-2009). Manteniendo su verdadero nombre en confidencia, al igual que la incierta identidad de cada uno de sus personajes, Danser nos transporta a un mundo de fantasía donde la aventura y el amor se adentran en las profundidades del recuerdo. Una interminable travesía repleta de peligros y vivencias que atraparán al lector en cada capítulo.


== Contenido ==
Se trata de un homenaje literario al amor, a través de la fantasía y la imaginación. Se desarrolla entre los años 2004 y 2006, en una ciudad de emplazamiento desconocido. La novela gira alrededor de una lucha de esfuerzos desenfrenados por parte del mismo escritor, por conquistar a una joven de su misma edad, manifestándose todo como un riesgoso laberinto lleno de sorpresas y momentos de intensas fantasías.


== Recepción ==
Ganadora del premio literario Huesca (Concurso XI de Novela Narrativa, Cuarto Puesto) realizado en agosto de 2009. Publicada en México y España en el mes de octubre por Sheryl Enterprise.
Huesca Editores calificó la novela como una «conmovedora, sabia, pero leve extensión de la semi autobiográfica El laberinto de Hermes del infatigable Caith». La consideró «un trabajo ligero, pesadamente apoyado en el diálogo, pero que sirve como una intrigante coda a las obras de fantasía romántica». Booklisting dijo de ella que era «una meditación conmovedora sobre las memorias, el desamor, y el ciclo sin fin de la desdicha y la resignación, y un broche apropiado, quizás, a una carrera brillante».


=== Sinopsis ===
Dos jóvenes de sexo opuesto y edades inciertas son aprehendidos en un complejo laberinto de intrigas y pruebas tras las que deberán salvar constantemente sus vidas. Indiferentes a la esperanza por escapar de aquellas mazmorras ascéticas, los protagonistas desenterrarán recuerdos que reposaban arrinconados en algún punto del pasado; recuerdos que, imborrables ante las garras del tiempo, podrían liberarlos finalmente de ese enrevesado laberinto.
«La observaba allí llorando, escondida junto a aquel rincón donde lograba sepultar sus lágrimas bajo ese suelo de tierra virgen que los pasos de ningún hombre habían alcanzado a conquistar aún. Justo en ese entonces pude recordar el total de la historia. Una historia de tensión e incomprensiones en la que ambos éramos protagonistas, víctimas de un destino que yo había construido años atrás».


=== Resumen de la novela ===
Danser es un joven recién llegado a Harainay (una ciudad aparentemente pequeña y repleta de sorpresas). Allí conoce a Leslie, una chica de su misma edad de la que se enamora perdidamente a pesar de su inesperado rechazo. Pasados algunos años de silencio y encuentros desenfrenados, los protagonistas caen atrapados en un extraño laberinto subterráneo del que intentarán escapar desesperadamente. Mientras tanto, la historia que los persigue desde sus pasados se despliega a lo largo de las páginas de esta apasionante novela. Una romántica autobiografía, disfrazada por las más asombrosas y aventuradas fantasías donde un joven protagonista deberá zambullirse en un peligroso laberinto con el fin de rescatar a su amada. Acción, fenómenos sobrenaturales y antiguas historias se dan cita en El laberinto de Hermes. Una novela que explora por primera vez las perspectivas del amor y sus inevitables perjuicios. Protagonizando su obra por los más asequibles personajes, Danser Caith nos trae una intensa historia romántica disfrazada por las más riesgosas y emocionantes aventuras. Un joven de dieciséis años que, allegándose a una nueva ciudad y abandonando un pasado incierto, se enamora de una chica de su misma edad con la que aprenderá las más sustanciales enseñanzas de vida; un mundo donde, junto al resto de sus amigos y compañeros, logrará descubrir el poder del amor.


=== Personajes ===
Danser
Leslie
Frederic
James
Arbin
George
Lisa
Zalo
Mathiew
El tucán
El señor Gilbera
Matnik


== Trivias ==
Explicación de algunos personajes:
Hermes: Se trata del mismo dios griego, más conocido como el Dios de la música y del orden. Representa en la novela un papel guardián sobre Danser (el protagonista), convirtiendo sus facultades musicales en una coraza para sus sentimientos. Su santuario, embellecido y revestido por algunas notas musicales, nos dejan una perfecta imagen de la mente del protagonista.
Arcángeles: Protegen los caminos que conducen hacia la salida del laberinto. Logramos interpretar, psicológicamente, la evidente negativa por parte de Danser, en despegarse de su amada. Podría interpretarse como una notable refutación a la mejora sentimental o a la continuidad amorosa. Uriel, Gabriel, Michael y Raphael protegen el laberinto, sometiendo a sus protagonistas a distintas pruebas. La posición enemiga de estos, manifiestan un aparente rencor hacia Dios por parte del mismo escritor.
Ataque aéreo en Harainay: Según las reseñas del capítulo "La reconciliación", parece relatarse sobre un misterioso ataque de misiles sobre la ciudad protagonista. Se trata de la Guerra del Líbano en el 2006, la cual tuvo lugar desde el 12 de julio hasta el 14 de agosto por parte la organización chiíta Hezbolá. El escritor parece redactarlo todo muy encubierto revelando así la verdadera ubicación de su historia.


== Enlaces externos ==
El laberinto de Hermes, Página oficial del libro.


== Referencia bibliográfica ==
Caith, Danser (2009). El laberinto de Hermes. Editorial Huesca. ISBN 950-742-522-5. 


== Véase también ==
Autobiografía