El péndulo de cal es una novela versada sobre el estrés postraumático consecuente a la segmentación de la sociedad en víctimas y victimarios de la narcoviolencia. Ofrece cuatro tipos de lectura: lineal y tres historias alternativas que dirigen al lector a profundizar en la psique de los reclusos mexicanos, los daños colaterales y las viudas de una realidad determinada por la crueldad humana. Asimismo, ofrece una lectura de biblioterapia para pacientes de psicólogos clínicos e interventores en crisis, favoreciendo a las víctimas la catarsis y el procesamiento de la información traumática. A medida que la lectura avanza, los textos escritos en verso y prosa poética cobran la voz de diferentes personajes, manifiestos a través de Kafer, el protagonista de esta poe-novela negra en un contexto donde se quita la vida por quinientos pesos mexicanos. El péndulo de cal es una ventana a las enfermedades mentales que alteran las formas de interacción entre personas, mostrando la intensidad de los síntomas del estrés agudo, su evolución a estrés postraumático y la respectiva comorbilidad: agorafobia, fobias específicas, depresión e ideación suicida, entre otros. Emociones enfermas, pensamientos enfermos, conductas, cuerpos enfermos y formas de sobrevivir en una sociedad predispuesta a la patología y a la cotidianidad del miedo. ¿Qué ocurre entre las cuatro paredes de una víctima trastornada de la narcoviolencia? El péndulo de cal responde a esa pregunta, llevando de la mano al lector hasta un punto donde la voz testigo de la realidad que se cuenta es la misma que se quita la vida....


== Sucesos ==


=== Sinopsis ===
El péndulo de cal es un poemario que oscila entre la repentina sensación de vértigo y el cadencioso, pero siempre terrible devenir de un paraíso mexicano hecho de podredumbre. Es fácil notar, en una primera aproximación a estos versos que, extraña mente hermosos, han sido elegidos por la Muerte para dar voz a esas “certezas mansas” que hacen de la lectura un lúdico laberinto de oscuros movimientos y ritmos luminosos, que del más atrevido sobresalto pueden llevarnos hasta un complejo pero apacible erotismo impregnado por insólitas imaginerías. La iniciación en las letras de Alondra Berber es una asechanza de ideaciones desgarradas, un órfico deambular entre las más telúricas fantasmagorias del amor.
José Miguel Lecumberri, poeta.


=== Prólogo ===
Me encantaría ser poeta, pero indagar desde el garabato, sumergirme en sus pliegues para encontrar la palabra exacta, nunca se me ha dado. Yo apenas tecleo sujetos muertos, verbos que laceran y predicados ensangrentados. Por eso, en un principio, pensé que Diana se había vuelto loca cuando me escogió como el padre de éste, su primer hijo. Un hijo que nació poeta en los tiempos del cuerno de chivo. Confieso que esperaba un libro escrito para poetas, uno de esos que busca agradarle a los intelectuales fanáticos del verso abstracto. Es bueno saber que me equivoqué. El péndulo de cal es poesía popular y eso, supongo, le regresa a la poesía su sentido original. En otras palabras: Diana embona su sufrimiento y su coraje con los dolores y la rabia de muchos que se han visto lastimados por esta guerra que no es contra, sino por las drogas. Podría decir que El péndulo de cal, como todo libro de un poeta, conserva ciertos instantes y los prolonga. Podría decir que recrea las preocupaciones ontológicas de la humanidad, que galopa entra las profundidades de la memoria y del corazón, o que es como un caracol o una serpiente. Incluso podría decir que Diana transita por las tonalidades del verbo, quizá porque el verbo es el que dice, hace y sucede, y aquí el verbo lo pronuncian los narcos en las decisiones de la muerte o el verbo se tambalea bajo las balas. Prefiero, sin embargo, quedarme con la idea que cada poema me reafirma al leerlo: El péndulo de cal es el rosario de una viuda que, en vez de tragarse el luto a palo seco, ha decidido contarlo para que éste adquiera alma en los oídos de quienes lo lean. Diana no se muerde la lengua. Delatar su adolorido amor es, en la guerra de los setenta mil muertos, en la guerra de los diez o veinte mil desparecidos, una manera de llorarle a quien para la prensa fue sólo un pinche un gatillero, un poeta de la muerte. Un hombre que hacía del crimen una de las más bellas artes. Mataba, cierto. Y por eso, también, lo mataron. Kafer era un bandido con todo el alma. Me habría gustado preguntarle a Kafer dónde aprendió todo lo que sabía a sus veintidós años. Seguro me habría dicho que la patria, que el gobierno, lo despojó de todo y sólo le enseñaron lecciones amargas. Diana, en las mismas circunstancias de miedo, opresión y persecución, quizá también pudo haber sido bandolera. Pero es poeta. Y de las buenas.
Alejandro Almazán, periodista y escritor.


=== Críticas ===
El péndulo de cal: oscilación entre víctimas y victimarios
Hablar de poesía escrita por mujeres, inevitablemente conlleva a mencionar una posición de género. Es cierto que el mundo literario para las mujeres, por ejemplo, en la época colonial había sido reducido al trabajo epistolar o la autobiografía, también la temática se vio limitada a describir temas religiosos, actividades domésticas y “tradicionales” que reflejaban el papel que las “mujeres” debían cumplir, es decir, tras la llegada de españoles el papel de la mujer fue perfectamente definido como objeto de intercambio, de deseo, cuidadora, una figura servicial: un objeto, pasividad.
Con agrado puedo observar que libros como “El péndulo de cal”, de la poeta guerrerense Alondra Berber, ha trascendido en este aspecto, y en su primer libro publicado se arriesga con más de 60 poemas que sobresalen por su confección, por la exactitud de recursos estilísticos y tratamiento temático, no se trata de un libro encriptado o escrito para un grupo selecto de exquisitos lectores: el universo de palabras que se generan dentro de las páginas surgen de forma natural, lo cual permite un acercamiento instantáneo entre el lector y los poemas, cosa que en ocasiones es difícil de lograr. Las figuras femeninas toman papeles protagonistas dentro del “Péndulo de cal”, se habla en primera persona, se aleja un poco de temas cliché como el reconocimiento del cuerpo femenino, al amor idealizado, la maternidad. Los poemas son cortos, de versos contundentes, breves.
Los puntos y seguido entre ellos proporcionan un dramatismo ideal en su construcción. En cuanto a la estructura general de la obra, la poeta apuesta por la interacción del libro como objeto, ofreciéndonos para su lectura en primer lugar un orden lineal y consecutivo de los poemas; después, nos sugiere la división del libro en tres historias en un orden distinto. Sea cual fuere el orden en que se inicie, lo importante es la unidad que se logra, es decir, el lenguaje se mantiene en un nivel constante y el tema se mantiene sin repetirse durante todas las páginas.
En este sentido, Berber permite observar una apertura hacia temas que suelen considerarse violentos y por lo tanto, masculinos, como lo es el narcotráfico y el microcosmos que existe a su alrededor. Si bien, este tema ya ha sido abordado tanto en narrativa como en poesía, incluso por contemporáneos de la misma poeta oriunda de Guerrero, nos queda claro que todo arte no puede desligarse de su contexto histórico. Es inevitable que los poetas tomen referencias de un mundo que les sumerge o ahoga, de una realidad que está presente no sólo para ellos de un modo particular, sino que afecta incluso el tejido de una sociedad, por lo que la poesía se vuelve un vínculo que permite un respiro, un instante luminoso de reflexión, conectando a la palabra con el imaginario colectivo. De este modo, más allá de hablar de un tema que podría llamarse “de moda”, me refiero al tema de los ejecutados, niños sicarios por ejemplo, hablamos de una realidad que se vive con más crudeza como una herida que se ha infectado desde hace poco más de un sexenio, y que ningún mexicano puede negar, independientemente de su situación económica o geográfica. El mundo y la forma en que se relacionan las personas ha cambiado, la sensibilidad ha cambiado y por lo tanto las prácticas sociales también. Entonces, hablar de temas clásicos, quiero decir, simbolismos inscritos en la mitología griega o cristiana, o intertextualidades literarias que normalmente parecen ser tabla de salvación para la poesía, el día de hoy no son suficientes. No podemos cerrar los ojos y decir que el mundo es rosa, que aspirar a lo bello, lo verdadero y lo bondadoso a través de imágenes bellas harán cambiar esta realidad que duele.
“Sé bien qué es la muerte, / la he sentido adentro, arrodillando mis miedos, / la he visto en las calles, azotando / a los que amo. / Poder. / El juego de los Dioses Falsos. / El resplandor del consumismo en las pupilas del pueblo. / Nubes de humo entre los perros de arriba y nosotros / La alienación festiva / de la telenovela y la droga. / Ideología de la estupidez”
Hay que empezar por admitir que hay otras muchas realidades que conviven, que están presentes. La violencia en las calles ha sido ya tratada en otras ocasiones como mencioné anteriormente, pero qué hace diferente el libro que la poeta Alondra Berber nos pone sobre la mesa. Reitero, hay que decir que este libro es como escuchar las paredes gruesas que durante el día acumularon los ruidos de un mundo violento y que durante la noche, estas mismas paredes responden y repiten el instante aterrador de la muerte: ver morir al ser querido constantemente, un flashback en cada muerte que parece más irreal que la anterior. Y un ser querido también puede ser un victimario, un motivo interesante para mostrar una poesía cargada de emotividad, metáforas e imágenes poderosas, dando, dentro de lo terrible del tema, una frescura en el tratamiento del mismo, como queda escrito en el primer poema de la sección ¿Dónde estaba dios a las seis de la mañana?: “Lo miré llorar, / supe que en sus ojos las lágrimas existían, aunque todos dijeran que estaba seco. Le dolía ser quien era, no tener / un mundo a donde volver. / “Es un asesino” reclamaban, / si me aproximaba decidida, / un asesino si me distanciaba hipócrita. / Un asesino siempre, sin descanso”
Ahora bien, este no pretende ser exactamente un libro de denuncia, es, más bien un libro que muestra una radiografía precisa y exacta de lo que podría ser una sociedad acostumbrada a la violencia, pero que no por ser un paisaje común, deja de doler y conmover para todas las voces que se entrelazan y de algún modo piden ser escuchadas en esta edición. De este modo, Alondra Berber nos permite oscilar entre la óptica de la pareja de Kafer, el joven narcotraficante de veintidós años que es ejecutado frente a ella, o las escenas de las madres que buscan a sus hijos desaparecidos, o de la tortura de los que no van a delatar a su amigos. Oscilar es la clave, en cualquier momento la víctima puede ser victimario o viceversa. Queda claro que lo único que no existe es justicia. Dice el poema V de la sección El cuerpo de mi ángel está lleno de balas: “Cada muerte en el periódico es la suya, cada viuda gimiendo de rabia, junto a los acribillados y el fotógrafo del periódico. Los perros no ladran cuando pasa la muerte, Todo está en silencio. Nadie anuncia que estamos en la m...”. Péndulo de cal, es un ejemplo de oficio poético logrado, una estética que arriesga por un tema cercano y potente, basta una ojeada a cualquier página para –por desgracia- encontrar reflejada la historia de nuestras calles, un dolor que todos conocemos, que todos padecemos. Un poemario lleno de voces reales, un libro provocador que hace falta ser leído con detenimiento, más allá de las envidias que pueda generar la voz genuina de una joven poeta.
Estephani Granda Lamadrid, editora

El péndulo de cal o el país en una letrina. Leer un libro de poesía sobre la narcoviolencia, como “El péndulo de cal”, de Alondra Berber, es sumergirse en una novela interminable sobre el México de los años recientes.

        Quizá podría decir que sumergirse en una novela hecha con poemas violentos, salvajes, llorosos, tiernos, heridos de sangre, es como besarnos las cicatrices que cada día nos deja a los mexicanos la narcoviolencia que desató la decisión estúpida de un político psicópata y borracho al que, para desgracia del país, con su voto llevaron a la Presidencia millones de ciudadanos, muchos de los cuales –también para desgracia del país– se arrepintieron de haberlo hecho, pero cuando ya era demasiado tarde.

“El péndulo de cal” es un compendio de pensamientos, sensaciones, emociones, voces que muy pocas veces leemos en la prensa nacional, en sus páginas dedicadas a la narcoviolencia. Es una serie de preguntas que, por lo regular, no tienen respuesta, como no tienen signos de interrogación cuando se convierten en reclamo por la paz, la justicia, el buen gobierno…
¿Qué nombre le invento a esta rabia desnuda de descripciones?, se pregunta la narradora anónima de esta poe-novela negra que leo y, aunque yo también me lleno de rabia por todo lo que me refresca en la memoria y todo lo que en ella hay con hedor a muerte, a pesar de eso, a pesar de saber que el “singular absoluto es la desesperanza”, me dejo llevar por lo que quizá podría verse como sadomasoquismo porque el ritmo torturante de esta novela versada me pide leer y leer y releer, a ver si al fin de la congoja encuentro la respuesta a tantas y tan difíciles preguntas como, por ejemplo, “¿en qué fosa se han desvanecido los huesos del último sueño amado?”. Aunque ya en el límite del cansancio –como víctima viva de su amante sicario- me imagine un solo escenario de la muerte múltiple y me responda: “Todos mis sueños están en la fosa común”.

        ¿Por qué la voz narrativa o quien protagoniza esta historia de amor sangriento es una mujer? No lo sé y no puedo darlo por hecho sólo porque el libro lo escribió una mujer. Me atrevería a especular que es por algo muy simple y muy sencillo: son las madres de los muertos en la narcoviolencia quienes de manera más gráfica y sin tapujos sueltan su dolor a solas o en público. Por algo Alondra dice que “las mujeres de los muertos desprecian el suelo en que rebotaron los cuerpos de lo único querido”.

        Ésas, o algunas de esas mujeres, tal vez no quieran a Alondra –como protagonista de este poema novelado y no como autora del mismo–, por amar, admirar, llorar y vanagloriar a ese amado amante que enlutó sus hogares, ese desalmado que la hizo escribir la pregunta-verso “¿cómo se llaman quienes están bajo tierra?”.
        Y ella misma responde:

A nadie le importa, excepto a los que aún conservan la esperanza de hallarlos con vida.

        A fin de cuentas, digo yo, la necrofilia entre nosotros, los adoradores de la muerte, los apologistas del mal, los limpios de la sangre derramada y hasta los escépticos, todos juntos somos, para cerrar con un verso de Alondra, todos somos nadie porque “nadie anuncia que estamos en la m...”.

Freddy Secundino, periodista


=== Críticas II ===
La re-significación de la muerte del monstruo en El péndulo de cal en Alondra Beber.

El lenguaje concibe la realidad y de manera dialéctica la realidad concibe al lenguaje. La relación dialéctica es intrínseca y al mismo tiempo inherente. Nombramos las cosas porque existen y al mismo tiempo se nombra las cosas para que sean descubiertas; las cosas existen para que haya lenguaje y al mismo tiempo se nombra para que el universo sea descubierto, aunque sea desde el mundo de las ideas o de las concepciones.
En este principio, el mundo de lo que es posible nombrar, guarda una naturaleza que es exclusivo de los sentidos y de los significados. Lo real se desdobla y el lenguaje poético se convierte en una posibilidad dentro de esa realidad, donde las cosas adquieren el sentido de los significados. Todo lo que existe en el mundo es capaz de tener sentido, de ser simples objetos que son nombrados. Llegan al alma y lo que tocan son las esencias. La poesía tiene, entre sus atributos, revelar y tocar en las cosas que nombra; las esencias de las personas, de los lugares, de lo que hace universales.
¿Para qué poetas en tiempos de decadencia? La pregunta que nos hace Martin Heidegger, aun nos retumba hasta nuestros días. La realidad nacional se convierte en la historia personal, las batallas que se libran en el campo, el narcotráfico, la ejecución es parte de la realidad nacional y en el mismo tiempo de la historia personal de quienes están inmersas, ya sea de forma directa o indirecta, en esas circunstancias.
La poesía es una posibilidad, y al mismo tiempo, una realidad que necesita ser nombrada desde los sentidos que adquiere una nueva cultura de la muerte.
En El péndulo de Cal de Alondra Berber (Acapulco 1987) la tragedia nacional, se convierte en el origen de las esencias y en la historia personal. La muerte es sentida como una partida constante que no se acaba. La ejecución existe solo para que el muerto viva una y otra vez en la constante ejecución del mismo hombre que es asesinado una y otra vez. La eterna descarga perpetuándose al infinito:
Lo miré llorar supe que en sus ojos las lágrimas existían aunque todos dijeran que estaba seco. Le dolía ser quien era, no tener un mundo a donde volver. “Es un asesino” reclamaban si me aproximaba decidida, un asesino si me distanciaba hipócrita. Un asesino, siempre, sin descanso.
¿Dónde estaba dios a las seis de la mañana? La realidad nos moldea, nos convierte en destino y no todos pueden zafarse. El monstruo no escogió su naturaleza, las circunstancia orillan, las historias de vida son complejas si se mira desde todas las cartas puestas en juego. Nadie ni el monstruo suele en ocasiones escoger su naturaleza dañina. El monstruo sueña con otra realidad, con otra posibilidad, real:
Yo lo miraba como santo, porque lo amaba no era aquello que murmuraban al verme pasar con el estigma de su caída. Nunca encontré un gramo, no descubrí entre sus dedos el ansia de un gatillo. Era, porque decían, porque escuchaba, pero en sus hábitos el subtexto único era que no queríamos. Nada hubiese reventado la burbuja.
Alondra Beber nos muestra el cadáver, para transformar el contexto, para mirar aquellas cosas, que dentro de esa violencia y tragedia no alcanzamos a ver. Nuestras miradas no alcanzan a vislumbrar la magnitud de las circunstancias, el miedo que nos apodera y la cerrazón no permite diseccionar la realidad, mucho menos comprender que, hasta en la muerte de cualquier persona, del monstruo, en el corazón monstruo, existe una luz, que por pequeña que sea, es necesario mostrar para entender la fragilidad de nuestra existencia.
Los poemas de Alondra Beber, nos regresan de golpe a la realidad, sus palabras muestran las esencias de la personas y las clarifican.
El monstruo sueña con otra posibilidad real y la viuda sabe que la única liberación es por la muerte, es por el arrebato de la muerte. El alma no puede soportar tanta carga, y tanto daño en su esencia, solo la muerte es capaz de liberar, de limpiar las esencias. Sin saberlo, quizá, el monstruo pide y se prepara para su muerte. Sabe, que las cabezas en el cementerio de cal, reclaman los actos violentos, las viudas tiemblan, los huérfanos siguen llorando.

El llanto de la viuda que sigue viviendo la muerta de manera constante, nos cimbra la cabeza, es el eterno quejido, el llanto necesario para purificar las almas, la suya y las de los demás que con él mueren, la muerte toma otro sentido y otro significado porque es constante, porque no termina, porque las palabras están allí para hacernos partícipes, para buscar en nosotros nuestro lugar, nuestro espacio en este contexto. Alondra, nos  hace partícipes para no estar indiferentes, para calmar, en las palabras, un poco del dolor, no de ella, sino de todas las viudas y los huérfanos del narcotráfico, de su guerra sangrienta y sin sentido. Para purificar, para clarificar, para abrirnos los ojos de golpe: 

Los ojos llueven todos los meses. Grito. Nadie voltea. Otra viuda de monstruo, otra perra, otro futuro cadáver de cabellos largos rebotando en el asfalto. Mi idioma es el coraje, pero sonrío Kafer, porque quiero mi belleza en el último relámpago de la cámara.
Berber Alondra, El péndulo de cal, Ed. Versodestierro, México 2012.
Neri Tello, poeta


=== Publicación ===
El péndulo de cal de Alondra Berber se terminó de imprimir en diciembre de 2012 en México Distrito Federal. La revisión estuvo a cargo de Roberto Ramírez Bravo, Adriana Tafoya e Iván Trejo y la supervisión a cargo de la autora.


== Premios y reconocimientos ==
Programa de Estímulo a la Creación y Desarrollo Artístico de Guerrero 2012 (Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y el Gobierno del Estado de Guerrero, a través de la Secretaría de Cultura, año 2012)[cita requerida]


== Frases del libro ==
He de morir de guerra, de rabia. Todos teníamos un destino ese día. Ellos debían ir a matar, mi ángel debía batallar por su vida, yo debía despertar llorando como si algo en mí supiera que la suerte se iba a cobrar tantas humillaciones, pero Dios, ¿dónde estaba Dios a las seis de la mañana?
“Él dibujaba líneas de polvo en nuestro destino arrancado. Y yo creía que era bueno, porque acariciaba mi frente, para hacerme dormir, entretanto, y que no viera”.
“El viento despeja mi rostro. Cubres mis ojos contra tu pecho. Y México es perfecto aunque saltemos sobre los cadáveres, ya sin asombro”.
“¿Qué nombre le invento a esta rabia desnuda de descripciones? Reconozco la violencia en mis ojos, en las pesadillas más agrias mis cadáveres anónimos a fuerza de espanto”.
“Oscila un aliento. El mío. Péndulo entre calles: POETA ESCRIBE SU PROPIA MUERTE”.
“Mi idioma es el coraje, pero sonrío Kafer, porque quiero mi belleza en el último relámpago de la cámara”.
“Alrededor, todas son vidas tristes. Y yo ando por ahí, provocando a la suerte, burlándome de ella, exhibiéndome, bañada en combustible”.
“Nadie lo reclama. Nadie lo conoce. El miedo lo vuelve una desmemoria de piedra. El amor en los tiempos de plomo”.
¿Nadie más advierte en la pólvora un gesto de cansancio viejo? No se sonríe más cuarteando a la vida. Se mata porque se puede.


== Referencias ==