El Puente es una localidad del municipio español de Galende, en la provincia de Zamora de la comunidad autónoma de Castilla y León.
Se encuentra ubicado al noroeste de la provincia de Zamora, en la comarca de Sanabria. Pertenece al municipio de Galende, junto con las localidades de Cubelo, Galende, Ilanes, Moncabril, Pedrazales, Rabanillo, Ribadelago, Ribadelago Nuevo, San Martín de Castañeda y Vigo. Además, se encuentra situado en pleno parque natural del Lago de Sanabria, en el que se encuentra el mayor lago de origen glaciar de la península ibérica, con 318,7 ha y una profundidad máxima de 53 m, además de ser un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.


== Geografía física ==


=== Ubicación ===
Se encuentra ubicado al noroeste de la provincia de Zamora, en la comarca de Sanabria. Pertenece al municipio de Galende, junto con otras nueve localidades.


== Patrimonio ==
De entre sus edificios, destaca sobremanera su iglesia de Nuestra Señora del Puente. Ésta, consta de tres naves construidas con granito y piedra del país, y separadas entre si por columnas y arcadas de medio punto, lo que permite que la nave central tenga mayores dimensiones. De su exterior sobresale la espadaña de un único cuerpo de campanas, las puertas apuntadas a los pies y el arco del vano de acceso desde el atrio. En su interior se puede observar un retablo policromado con tallas de santos y apóstoles como Santa Apolonia o San Judas Tadeo, a los que en esta localidad se les tiene gran devoción.
Destaca también su puente medieval sobre el río Tera, del mismo modo que el Santuario de Nuestra Señora, humilde ermita situada en los márgenes del Tera, y un crucero en el que aparecen las figuras del Crucificado y la Virgen.
Su arquitectura popular es muy similar al de la comarca de Sanabria, donde las viviendas son clasificadas atendiendo a tres criterios: por células independientes, agrupaciones de casas o parcelaciones medievales, diferenciando entre viviendas de tipo funcional o formal con corredor abierto o cerrado, galería abierta o cerrada. La vivienda es, por tanto, además de "utensilio y unidad de trabajo", el lugar donde se realizan las funciones más elementales y en las que encontramos las siguientes características:
Exterior: La vivienda en su exterior suele ser de volumen regular y formas desordenadas. Los vanos, puertas y ventanas son de reducidas dimensiones, adaptándose a las necesidades de los usuarios y a las condiciones climatológicas. Los muros son de piedra de sillar o mampuesto. El uso de bloques gigantescos no pretende la ostentación formal, sino demostrar la cohesión existente en el interior de la comunidad. También, en ocasiones, pueden aparecer elementos decorativos en trozas o dinteles.
Interior: Está en relación con las características de la vivienda. Así, el espacio se organizará atendiendo a que sea una casa de planta baja o de alto y bajo con corredor o sin él.


== Cultura ==


=== Acontecimientos culturales y deportivos ===
El segundo fin de semana de julio tiene lugar en El Puente la concentración internacional de motos "Lago de Sanabria". El evento atrae a moteros de toda la península ibérica y de países europeos como Alemania, Francia, Polonia y Suiza. Junto a la concentración se organizan exposiciones, exhibiciones, actuaciones acrobáticas y musicales que atraen a numeroso público, lo que hace que la población de esta localidad se multiplique varias veces durante el citado fin de semana. La concentración comienza el viernes por la tarde con la inscripción y se clausura el domingo por la mañana tras la entrega de trofeos y las correspondientes actuaciones de cierre programadas.


== Enlaces externos ==
Información sobre el municipio de Galende en la web de la Diputación de Zamora


== Véase también ==


== Referencias ==