Rubén Doblas Gundersen, más conocido como “El Rubius” (Málaga, 13 de febrero de 1990), es un videoproductor español. A fecha de agosto de 2015, es el youtuber más seguido de su país, el segundo en lengua española y el 19º más popular de YouTube a nivel global. La temática principal de sus vídeos son los videojuegos, tratados de una forma humorística.


== Biografía ==
Nacido en Málaga en 1990,  de padre español y madre noruega, pasó su infancia y parte de su adolescencia entre España y el país nórdico. En Noruega entabló, a través de Internet, amistad con Miguel Ángel Rogel (más conocido como Mangel o mangelrogel), YouTuber español que colabora de manera frecuente en sus vídeos, a quien conoció en persona en 2012 y con quien compartió piso durante un tiempo. Cuando se estableció definitivamente en España, decidió estudiar Animación y Modelado 3D.
El Rubius subió su primer vídeo a YouTube en 2006 y desde ese año hasta 2011, cuando decidió dedicarse en exclusiva a su canal, subía contenidos al portal de manera esporádica.
Durante los años 2012 y 2013 trabajó junto a otros youtubers como Mangelrogel, Panda, Lokillo o Maximus en BGames, la sección de videojuegos de Boomerang Live (actualmente llamada BLive), network con canal de YouTube del Grupo Boomerang TV.
En el año 2014, hizo un cameo en Torrente 5, una comedia española protagonizada y dirigida por Santiago Segura.
En 2015, concedió su primera entrevista en televisión, en concreto para el programa español Al rincón de pensar de Antena 3, presentado por Risto Mejide. En un momento de la entrevista, Rubén contó la presión que llegó a sentir por el acoso de algunos de sus seguidores, que averiguaron su dirección, llegando a acampar en la puerta a su espera. Esto causó, según él, el estar cerca de un año sin apenas salir de casa. Durante la conversación con Mejide, y tras confesar esto último, rompió a llorar, lo que tuvo una gran repercusión en las redes sociales, dividiéndose los comentarios entre los que veían una estrategia de su personaje y los que le comprendieron como persona y cambiaron su opinión sobre él y los youtubers en general.


== Canal de YouTube ==
El Rubius cuenta con dos canales, elrubius y elrubiusOMG, siendo este último el único que utiliza actualmente. El primero de ellos fue creado, según el propio canal, el 3 de abril de 2006 y fue sustituido por el actual, creado el 19 de diciembre de 2011, ya que debido a una denuncia de contenidos por infringir normas de la comunidad de YouTube, no se le permitía ser partner y obtener ingresos por subir contenido.
Aunque la mayoría de su contenido está basado en gameplays, en los que se comenta un videojuego al mismo tiempo que se juega, en su canal cuenta con otro tipo de vídeos, como videoblogs de los viajes que realiza, directos, respuestas a preguntas de sus seguidores, sketches o challenges (retos viralizados en la red) entre otros. Todo ello en la clave de humor que le caracteriza.
A finales de 2011 subió un vídeo de tipo gameplay en el que comentaba situaciones del videojuego The Elder Scrolls V: Skyrim, el cual terminaría por volverse viral en Internet y consiguió atraer suscriptores a su canal de YouTube. Más tarde hizo una parodia del videojuego Minecraft, cuyo título era Minecraft en 1 minuto, que volvió a viralizarse y se hizo un hueco entre los más destacados del momento en YouTube. En 2012 comenzó a subir vídeos en los que participaba en chats del portal Chatroulette como un troll de Internet, lo que terminó por disparar su popularidad, que desde entonces no ha hecho más que crecer.
Su canal logró ser el primero de España en número de suscriptores en noviembre de 2012, cuando superó al youtuber Willyrex, y logró el millón de seguidores en febrero de 2013. En febrero de 2015, se convirtió en el primer canal español en alcanzar los 10 millones de suscriptores. A fecha de octubre de 2015, El Rubius cuenta con más de 14 000 000 suscriptores y sus vídeos han sido reproducidos más de 2600 millones de veces. En la red social Twitter tiene más de 4,5 millones de seguidores.


== Publicaciones ==
En 2014 publicó El libro Troll, un libro interactivo con retos que los lectores deben completar. La obra, que en sus primeras seis semanas en las librerías vendió &&&&&&&&&&040300.&&&&&040 300 ejemplares y fue el número uno en ventas en España durante ocho semanas, se convirtió en un gran éxito de ventas de la Feria del Libro de Madrid de ese año.
En septiembre de 2015 la editorial Planeta publicó su primer cómic, que fue llamado Elrubius: Virtual Hero. En él, el propio Rubius se adentra en el mundo de la realidad virtual, donde junto a algunos compañeros vivirá aventuras y deberá superar obstáculos. 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Murolo, Norberto Leonardo; Lacorte, Natalia (2015). «De los bloopers a los youtubers. Diez años de youtube en la cultura digital». Question. Revista Especializada en Periodismo y Comunicación (Universidad Nacional de La Plata) 1 (45): 15–29. ISSN 1669-6581. 


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial
Canal de YouTube
Twitter
Facebook
Instagram