El domingo 1 de diciembre de 1968 se celebraron elecciones en Venezuela para elegir al sucesor del Presidente Raúl Leoni, líder del partido oficialista Acción Democrática. En estos comicios resultó vencedor por escaso margen de votos el doctor Rafael Caldera del partido sociacristiano COPEI.
Pese a que se presentaron seis candidatos presidenciales, sólo cuatro de ellos tenían posibilidades reales de llegar a la primera magistratura de la nación. El partido oficialista Acción Democrática estaba confrontando serios problemas internos debido a la separación de parte de su dirigencia que fundó el Movimiento Electoral del Pueblo en 1967, liderados por Luis Beltrán Pietro Figueroa. En esta ocasión, la izquierda política vuelve a participar en elecciones nacionales y se le permite participar al Partido Comunista de Venezuela, pero bajo el nombre de "Unidos Para Avanzar" (UPA) que, aunque no presentó candidato presidencial, si postuló candidatos para las elecciones parlamentarias.
El Perezjimenismo crea el partido Cruzada Cívica Nacionalista (CCN), pero no se le permite presentar como candidato presidencial a Marcos Pérez Jiménez; sin embargo, este movimiento obtiene representación en el Congreso de la República.
Éstas fueron las elecciones más reñidas de la historia de Venezuela, la diferencia entre el ganador y el segundo lugar fue de poco más de 32 mil votos. Además representó un hito para la democracia venezolana, pues por primera vez el partido gubernamental Acción Democrática perdía una elección. Con estos comicios empieza la democracia bipartidista en Venezuela y la alternabilidad del poder.


== Candidatos ==
Los aspirantes presidenciales para esta ocasión fueron:
Alejandro Hernández, del Partido Socialista de Venezuela. Político.
Germán Borregales, del Movimiento de Acción Nacional. Político, escritor y periodista. Presentó su candidatura presidencial por segunda ocasión. Apoyado por la ultraderecha.
Gonzalo Barrios, de Acción Democrática. Politólogo, sociólogo y político. Diputado al Congreso Nacional y Ex Ministro de Relaciones Interiores durante el gobierno de Raúl Leoni. Apoyado por los sectores socialdemócratas y pro-gobierno.
Luis Beltrán Pietro Figueroa, del Movimiento Electoral del Pueblo. Politólogo, sociólogo, profesor y político. Miembro de la Junta Revolucionaria de Gobierno entre 1945 y 1948 y Presidente del Congreso de la República entre 1962 y 1966. Presentó su candidatura a la Presidencia por segunda ocasión. Apoyado por un importante sector separado de AD.
Miguel Ángel Burelli Rivas, de la Unión Republicana Democrática. Político, diplomático y jurista. Respaldado por el Frente de La Victoria que intentó agrupar a todos los partidos anti-adecos e independientes que deseaban una mayor alternabilidad en el poder.
Rafael Caldera, de COPEI. Abogado, sociólogo, escritor, orador y político. Se presentó por cuarta vez como candidato, con una dilatada experiencia en procesos electorales tras haberse postulado en las elecciones de 1947, 1958 y 1963, donde obtuvo votaciones entre el 16% y 20%. Tenía a su favor el respaldo de su partido COPEI, que no había sufrido ninguna ruptura desde el establecimiento de la nueva era democrática.


== Resultados ==


== Véase también ==
Gobierno y política de Venezuela
Elección Presidencial de Venezuela (1963)
Elección Presidencial de Venezuela (1973)


== Enlaces externos ==
Abstencionismo en Venezuela 1958-2000