Eliseo Bayo es un escritor nacido en Caspe, provincia de Zaragoza, en 1939, lugar donde reside actualmente. Es escritor, periodista y activista político y ha publicado cerca de treinta libros hasta el momento en España, sobre diversos temas. Sus colaboraciones y artículos periodísticos y de opinión, se siguen publicando.


== Biografía ==
De nombre completo Eliseo Antonio Bayo Poblador, ha tenido una vida personal y profesional muy agitada y llena de riesgos que le ha llevado a recorrer 68 países en distintas misiones, desde Alaska hasta Japón, y a hablar una decena de idiomas. Realiza viajes por Rusia o el Amazonas, y reside unos años en México DF, donde estudia a fondo el arte y la cultura prehispánica. Estudia Humanidades y Filosofía; periodismo, en la Escuela Oficial de Periodismo; Licenciado en Ciencias de la Información (UAB); Tiene cursos de Doctorado en Técnicas de Investigación de la Historia del Arte (con Suficiencia Investigadora); cursos de Nahuatl en el Convento de El Carmen, Ciudad de México; cursos de chino de la Escuela Oficial de Idiomas de Pequín. Casado con Marta Canalizo, a la cual conoció en México, tienen un hijo llamado Tomás.
Su niñez discurre en Caspe principalmente, donde se educó hasta los doce años. De los seis municipios de la comarca, cuatro hablan una mezcla de aragones, castellano y catalán y dos, Chiprana y Caspe (la cabeza de comarca), son castellanohablantes. El ritmo de vida para un niño en una población pequeña como Caspe no era particularmente excitante, pero disfrutó mucho con las vivencias de su infancia. Entre los habitantes de la zona y las comarcas rurales próximas de Tarragona y Castellón tuvo arraigo el anarquismo obrero, con experiencias de colectivización y amor libre en plena Guerra Civil Española, cuya represión influyó en el pensamiento y las penalidades de los niños de la posguerra. Luis Buñuel por ejemplo, procedía de la cercana Calanda.
Desde los 12 hasta los 16 estuvo los cuatro años en el seminario de Alcorisa, población cercana ya en la provincia de Teruel, donde coincidió con el cura Pérez y con Domingo Laín, que le influyeron profundamente, entre otros. Poco después prosigue sus estudios como seminarista en Zaragoza, pero sus preocupaciones sociales lo llevan a abandonar el seminario de Zaragoza y a iniciar en Barcelona los estudios de Periodismo, que compaginó con el trabajo en una compañía de seguros, primero, y como corrector de pruebas en la editorial Plaza y Janés después. Comienza sus actividades como periodista en "La Solidaridad Nacional", con una serie de reportajes de corte social. A los 19 años llega a Barcelona e inicia una relación sentimental con Lidia Falcón en 1959 por aquel entonces separada y madre de dos hijos quien será su pareja hasta principios de los años 80. Escribe en "El Noticiero Universal" y en otras publicaciones de Barcelona (1959-1960). Durante su estancia en Barcelona, se afilia al PSUC, cuya militancia abandona cuando se traslada a Zaragoza para hacer el servicio militar y entra en contacto con las Juventudes Libertarias; con este grupo participa en distintas actividades subversivas, al tiempo que escribe en los periódicos Heraldo de Aragón, Buscar voz, .... en Zaragoza coincide con Luis Carandell y José Antonio Labordeta. Permanece en El Heraldo de Aragón de 1961 a 1962.
Su conexión con grupos de extrema izquierda y el anarquismo, lo llevará a prisión en distintas ocasiones y a que lo implicaran en el atentado de la calle Correo de Madrid, en el que no tomó parte. Detenido en 1962, ingresa en la cárcel Modelo y, más tarde, en Burgos, con una condena de once años. En 1965 Eliseo sale del Penal de Burgos y reinicia la convivencia con Lidia Falcón que dura hasta 1983. En el año 1983, con la llegada al poder del PSOE, se marcha a Hispanoamérica, regresando a España en el 94 e instalándose en Caspe en 1996 donde lleva una vida relativamente tranquila y retirada. En Caspe se afilia al CPC (Compromiso por Caspe), un partido local con el que intenta que su población natal, en una recesión que le ha llevado a una gran perdida de población y que sus habitantes jóvenes se trasladen a vivir a poblaciones cercanas como Alcañiz, reactive sus expectativas. En 2008 se traslada a Barcelona desde donde colabora en su blog. Es un autor poco conocido en España. Sin embargo, sus obras se han difundido reiteradamente debido a internet.


== Obra ==
Como periodista, además de colaborar en diferentes medios, fue coordinador de reportajes en "Interviú", "Destino", "Sábado Gráfico", "Repórter"... y director de la revista cultural "Actual". Su obra incluye desde la asidua colaboración con grandes reportajes en "Destino", "Gaceta Ilustrada", "Cuadernos para el Diálogo" y "Sábado Gráfico" a la participación en la creación de revistas como "Interviú", "Repórter" y "Actual".
Sus artículos censurados por el franquismo fueron publicados después de la muerte del dictador, por la editorial Alba en 1998, bajo el título "Estrictamente prohibido". En algunos de sus libros examina la sociedad tradicional, entre otros temas. Describe los problemas de una sociedad fuertemente estamentada y ritualizada. Aunque sus libros sobre política son los más conocidos, ha escrito sobre temas muy alejados de la misma, como literatura, ensayo, poesía, la novela negra y la divulgación.
Publica unos cuarenta libros y tiene inéditos veintiocho, entre ellos su tesis doctoral sobre la existencia de un primer imperio mundial de rasgos asiáticos, y un monumental tratado sobre la destrucción de las culturas antiguas, de título "Arrancaron la lengua a Dios y la echaron a los perros".
La Enciclopedia Aragonesa lo define como indagador de la situación social española, aunque su carrera literaria es muy extensa. Su obra narrativa es reflejo de una vida excepcional: presos condenados a muerte, conspiradores en la URSS de la guerra fría, la oposición al régimen franquista o los viajes del autor por el Amazonas se transforman en materia literaria en novelas como "Sueño, discurso y destrucción de los inocentes (1976)", "Orquesta de la libertad" (1978), "El día de los jueces" (1982), "Niebla" (1994), "Cazadores de sombras" (1997), "Puro desastre" (1999), "La niebla es un espejo vacío" (1994, 2000) y "Dios Toro Poderoso" (2007). Según reveló en mayo de 2001, la abogada feminista y compañera de Bayo, Lidia Falcón, ambos sirvieron de «negros» a la editorial Danae para escribir "El libro de la vida sexual" (1968), gran éxito editorial que firmó el afamado psiquiatra López Ibor.
Habituado a nadar contra corriente, sembró una nueva polémica con su libro "GAL. Punto final", al negar la implicación de los socialistas en la trama. Los Grupos Antiterroristas de Liberación fueron agrupaciones parapoliciales que practicaron terrorismo de Estado o «guerra sucia» contra la organización criminal ETA y su entorno.
Conocido autor antifranquista, en "Los atentados contra Franco" (Plaza y Janés, 1977) narra el intento de asesinar a Franco por parte de un grupo de anarquistas en el mes de agosto de 1962, mediante una bomba enterrada en una carretera que debía explotar al paso de su vehículo. Según Eliseo Bayo, que escribe en 1976 ocultando los nombres de los implicados, para actuar en el territorio vasco el grupo anarquista contactó con ETA. Inicialmente, en dichos contactos no se le explicaría a la banda el objetivo del atentado, llegando al acuerdo de que ésta realizaría el traslado de los 25 kilos de explosivo plástico, así como del resto de material necesario. El acuerdo también incluía la colaboración, por parte de ETA, en la protección del grupo que iba a realizar el magnicidio. De este modo, la banda terrorista realizaría el traslado de ese material mediante uno de los barcos de la flotilla con la que contaba ETA para eludir los controles fronterizos. Eliseo Bayo ofrece, además, una pista muy importante que apuntaría a que los terroristas de ETA tuvieron un papel más importante del que inicialmente se les había adjudicado, cuando más adelante utiliza el significativo término de "comando conjunto" para definir al grupo que iba a realizar el atentado.


== Libros publicados en España ==
Es autor de los siguientes libros de reportaje social, novela y ensayo:
Blanco y negro en el Congo, Barcelona: Plaza & Janés, 1962.
La descolonización. Biografía de Lumumba.
Petróleo, Barcelona: Plaza & Janés, 1963.
En la pendiente, 1968;
El miedo, la levadura y los muertos, 1968.
Los trabajos duros de la mujer, 1970;
El desafío en España, 1970.
El manifiesto de la tierra, 1973.
Oración de campesinos, 1974.
Portugal, en libertad condicional, 1974.
¿De qué viven y por qué no mueren los españoles?, 1975.
Sueños, discurso y destrucción de los inocentes, 1976.
Los atentados contra Franco, 1977.
Orquesta para la libertad, 1978.
El día de los jueces, 1982.
Descubro y acuso, 1985.
Diez Ideas para levantar España, Barcelona: Plaza & Janés, 1986.
Cazadores de sombras, 1996.
Gal, punto final, 1997.
Estrictamente prohibido : reportajes censurados y otros relatos de la España negra, 1998.
La niebla es un espejo vacío, 2000.