Elopteryx (gr. “ala de pantano”) es un género representado por una única especie de dinosaurio terópodo trodóntido, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente 71 y 68 millones de años, en el Maastrichtiense, en lo que es hoy Europa. La única especie, Elopteryx nopcsai, es conocida solo por material muy incompleto, y suele ser considerada como dudosa por muchos paleontólogos. El nombre del género, Elopteryx, proviene del griego elos (έλος) "pantano" + pteryx (πτερυξ) "ala". El nombre específico hace honor al famoso paleontólogo húngaro Franz Nopcsa von Felső-Szilvás. La monotípica familia Elopterygidae fue erigida para el género, pero tal movimiento es considerado prematuro por la mayoría de los autores actuales. Elopteryx es un pequeño trodóntido europeo de solo un metro de largo, conocido por un material muy incompleto. Conocidos solo por dos fémures parciales, encontrados en Rumania, en el Lecho Sinpetru de Judethean Hunedoara.


== Sistemática ==
Inicialmente, Elopteryx fue descrito a partir de un fémur proximal (espécimen BMNH A1234). Un tibiotarso distal ha sido tentativamente asignado a este taxón; fue clasificado con el mismo número de espécimen y encontrado inicialmente muy cerca, Pero no se trata del mismo individuo. Esto ha sido relevado y desde entonces el espécimen se conoce como BMNH A4359. En un principio fue identificado como un ave marina pelecaniforme.
En un principio fue colocado dentro del suborden Sulae de los Pelecaniformes, grupo de aves con una propia familia llamada Elopterygidae, donde se colocaron los géneros del Cenozoico Argillornis y Eostega. Estas son dos aves inequívocamente modernas y este último parece de hecho ser un antiguo Sulidae considerando que las relaciones de Argillornis son menos conocidas. La reconstrucción posible se basan en esta hipótesis. Pero estudios más recientes han indicado resultados radicalmente distintos.
El otro material que ha sido asignado a E. nopcsai, incluye un fémur proximal BMNH A1235 y un tibiotarso distal BMNH A1528 y BMNH A1588. Estos dos junto a A4359 fueron removidos eventualmente de Elopteryx, y redescrito como Bradycneme draculae y Heptasteornis andrewsi, y usados para establecer una familia de búhos gigantes. Sin embargo, hoy en día son considerados dinosaurios no avianos, al menos uno de ellos un alvarezsáuridos. Brodkorb había cambiado su opinión después de que el supuesto el material de Elopteryx fue dividido entre tres especies distintas, y fue realmente el primer erudito en tiempos modernos para sugerir que los huesos del mesozoico no eran de aves.
Posteriormente el fémur distal (FGGUB R.351) que durante años se agregaba a las piezas proximales de ese hueso que seguía siendo asignadas a Elopteryx, fue eventualmente identificado como un metatarso distal de un hadrosáurido. Asimismo un cráneo (FGGUB 1007) que supuestamente pertenece a Elopteryx resultó ser de un saurópodo.
En 1992, fue propuesto que Bradycneme y Heptasteornis debían ser sinonimizado con E. nopcsai otra vez, y el fémur (MDE-D203), una vértebra dorsal anterior (MDE-D01), y una vértebra sacra posterior (MDE, sin número) y varios fragmentos de costillas de la Formación Grès à Reptiles del Jurásico en Francia fueron descritos como Elopteryx indeterminado, y el estudio ubico el material dentro de Dromaeosauridae en su propia familia o subfamilia (Elopteryginae). La vértebra fue eventualmente retirada y asignada a su propio género, Variraptor mechinorum. 
El nuevo fémur no parece pertenecer a Elopteryx, mientras que es similar en aspecto general se diferencia en detalles. Y ni las costillas ni el tibiotarso se puede comparar al tipo. En 200, otro pedazo más de fémur distal, FGGUB R.1957, se ha puesto con Elopteryx, y aunque esto no se pueda comparar directamente tampoco, no se conoce otro animal que tenía un fémur que era proximal como A1234 y distal como FGGUB R.1957.
Bradycneme y Heptasteornis han sido sinonimizados entre ellos y vuelto a separar varias veces siendo varias las soluciones que se proponen al dilema  Muchos estudios reciente consideran a Elopteryx como un eumaniraptora incertae sedis, posiblemente un ave no Ornithurae-Pygostylia  o un trodóntido.   Así E. nopcsai parece ser una cierta clase de eumaniraptor similar a las aves, pero no relacionado con los pájaros modernos.
Mientras que poco se puede decir sobre BMNH A1588 - el espécimen Bradycneme-Heptasteornis parece de hecho pertenecer a un linaje más antiguo de terópodos, que es interesante dado que su hueso holotipo BMNH A4359 fue considerado como del mismo individuo que el de Elopteryx cuando los excavaron.(véase también Rahonavis y Vorona). Con excepción de Heptasteornis, cuál parece absolutamente identificado como un alvarezsáurido de la subfamilia Mononykinae,  estos taxones están en continuo debate.


== Referencias ==


== Véase también ==
Anexo: Géneros válidos de dinosaurios


== Enlaces externos ==
 Portal:Dinosaurios. Contenido relacionado con Dinosaurios.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Elopteryx. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Elopteryx. Wikispecies
Elopterix en Dinodata (en inglés, se requiere registración gratuita)
Elopterix dentro de troodontidae en The Thescelosaurus
Elopterix en The teropod database