Enric Roig Masriera ( Barcelona, 1892 - ibid , 17 de diciembre de 1962 ) fue un violinista , poeta y musicólogo catalán.


== Formación ==
Perteneció a los Marsriera, una reconocida familia de artistas del Modernismo (Lluís Masriera i Rosés, Josep Masriera i Manovens, Francesc Masriera i Manovens) presentes en diversos ámbitos de la cultura. Fue educado en el Conservatorio del Liceu. Su formación cultural y artística se vio influenciada principalmente por su familia. Trabajó estrechamente con ella en la interpretación de música y obras de teatro en el taller Estudi Masriera / Petit teatre de la calle Bailén, con el nombre de Lluís Masriera / Companyia Belluguet. Creció y se formó artísticamente y culturalmente en este entorno.


== Musicólogo ==
Su principal logro fue haber ampliado el campo de la investigación de la música , tanto para el Preclásico y al pasado moderna. En una atmósfera de inercia y la escasez , defendió el trabajo y la teoría de Arnold Schoenberg y sus seguidores, incluyendo a su amigo Robert Gerhard Ottenwaelder . Entre sus alumnos había músicos de renombre como Manuel García Morante , Enric Gispert , Joan Guinjoan o Joaquim Homs Oller a quien , a pesar de no ser su discípulo , que transmite una descendencia directa de gran tamaño. Es autor de los siguientes ensayos : Los violinistas italianos del siglo XVI, El valor de la música contemporánea, Los creadores de la ópera clásica en Nápoles, La polifonía clásica sacra, Canciones de los trobadores, comentarios sobre la interpretación de obras clásicas para violín y artículos en varias revistas.
Fue miembro de varias asociaciones y movimientos alrededor de la música contemporánea como Discòfils - Associació Pro -Música , un movimiento pionero en España que estuvo activo entre marzo de 1935 y febrero de 1936, diez años después del nacimiento de las grabaciones eléctricas, con una visión educativa clara de los ciudadanos de su país. Esta asociación fue alentada por Joan Prats y Ricard Gomis y contó con el asesoramiento del compositor catalán Robert Gerhard y el asesoramiento técnico del violinista Enric Roig. En estas sesiones también participaron el eminente musicólogo Higini Anglès i Pàmies y el crítico Josep Palau i Claveras, el folklorista y compositor mallorquín Baltasar Samper i Marquès y el crítico de música madrileño Adolfo Salazar. Parte del legado de Enric Roig como profesor de música se encuentra en la Biblioteca de la Universitat Pompeu Fabra y su colección de grabaciones fueron dadas a la Biblioteca Nacional de Cataluña.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Fons Enric Roig. Discoteca personal de Enric Roig i Masriera en la Biblioteca de Cataluña