Enrique Gil Calderón, también conocido como Kily (Guayaquil, 14 de mayo de 1935 - ibídem, 11 de diciembre de 2008), fue director del Coro de la Universidad de Guayaquil y fundador de movimiento coral en el Ecuador. Fue hijo del novelista Enrique Gil Gilbert y de la pintora Alba Calderón Zatizábal.


== Vida y trayectoria ==
Sus estudios los realizó en el Conservatorio de Guayaquil, se especializó en piano, y luego estudió corno francés, durante sus años de estudio formó parte de orquesta y al coro. Se especializó en Dirección Coral en el Conservatorio de Música Pyotr Il'ich Chaikovsky en la cátedra del maestro Boris Tevlin, Moscú.
A lo largo de sus 40 años de trayectoria profesional formó coristas de diversas edades, ensenado personalmente o facilitando becas internacionales para continuar estudios fuera de Ecuador. Kily Gil forjó su presencia a nivel nacional e internacional a través de las innumerables giras que realizó con el Coro de la Universidad de Guayaquil y consiguió hermanar a los pueblos de Latinoamérica y del mundo a través del Festival Internacional de Coros. El Canto Coral Hermana A Los Pueblos, del cual fue su fundador en 1972. Además fundó el Instituto Experimental de Música de la Universidad de Guayaquil IEMUG, durante la administración universitaria de León Roldós. Esta entidad forma músicos de nivel profesional y cuenta con su propia Orquesta de Cámara.
El 18 de noviembre de 2008 recibió el Premio Nacional de Cultura Eugenio Espejo, en su casa por el Presidente de la República, Rafael Correa, después de trece años de haber sido elegido merecedor de este en el gobierno de Sixto Durán Ballén (1995).


== Fallecimiento y homenaje póstumo ==
Murió, víctima de leucemia, en su ciudad natal, Guayaquil, el 11 de diciembre del 2008.
Tras su muerte, la Casa de la Cultura Ecuatoriana, Núcleo del Guayas, a manera de homenaje póstumo nombró al teatro de la institución con el nombre de Enrique Gil Calderón rindiéndole tributo como uno de los artistas más importantes del Ecuador y Latinoamérica, por su contribución al desarrollo del arte coral y por el hecho de haber presidido la Casa de la Cultura durante varios años.


== Matrimonio y descendencia ==
Enrique Gil Calderón estuvo casado por primera ocasión con la primera soprano Beatriz Parra Durango, con quien tuvo una hija, la soprano Beatriz Gil Parra (máster en bellas artes, graduada en el conservatorio Tchaikovsky de Moscú).
Luego, contrajo nupcias por segunda ocasión, con la doctora Miriam Estrada-Castillo, con quien tuvo tres hijos: Alfredo Gil Estrada (Abogado), Fernando Gil Estrada (Profesor de Artes con orientación en Dirección Coral) y Alba Gil Estrada.


== Referencias ==
Pérez Pimentel, Rodolfo: Diccionario Biográfico Ecuador, tomo 19 – Enrique Gil Calderón
Diario El Universo: Murió Enrique Gil Calderón. Arte y Cultura. Guayaquil, 11 de diciembre del 2008
Diario La Hora: Luto coral por muerte de Enrique Gil Calderón. Quito, viernes, 12 de diciembre del 2008
Presidencia del Ecuador: El Presidente entregó premio Eugenio Espejo al director coral guayaquileño Enrique Gil Calderón
YouTube: Enrique Gil Calderón