Enrique Alejandro Pinti (Buenos Aires, 7 de octubre de 1939), es un reconocido actor, humorista, director teatral, escritor y dramaturgo argentino, con extensa trayectoria teatral y cinematográfica. Se ha expresado en diversos medios. Estudió profesorado de castellano, literatura y latín. Escribió obras infantiles y para adultos, creó sketches, monólogos, comedias musicales, cuentos y montó una gran cantidad de music halls y shows de café-concert.
Es uno de los actores más convocados para trabajar en las adaptaciones de las obras teatrales extranjeras que se estrenan en Argentina, de hecho hizo la adaptación de Chicago para Nélida Lobato, Filomena Marturano, Yo quiero a mi mujer y Los locos Addams. Realizó la adaptación de los números musicales de El joven Frankenstein y ha trabajado como actor en musicales de Broadway como Hairspray (de John Waters), Los productores (de Mel Brooks) y Anything Goes (de Cole Porter).


== Carrera artística ==
Pinti se ha caracterizado por tener la gran facilidad de palabra y el desenfado, desde pequeño comentaba que en los escenarios o hablando frente a gente se expresaba con una voz baja. De los 19 a los 30 años estudió y trabajó en el Nuevo Teatro, compañía independiente creada en 1949 por Alejandra Boero y Pedro Asquini, donde protagonizó obras teatrales como La chinche y Rockefeller en el Far West. Además escribió y dirigió espectáculos infantiles como Don Retorta y su robot y Mi bello dragón.
Tras participar con un pequeño papel en la película El secuestrador, la cual fue dirigida por Leopoldo Torre Nilsson y protagonizado por María Vaner y Leonardo Favio, en 1969 comenzó a hacer guiones para programas como La Botica del Ángel, conducido por Eduardo Bergara Leumann, Casino, La luna de Canela, entre otros, e incursiona en Don Segundo Sombra. Desde 1973 se dedica con asiduidad a los espectáculos unipersonales. Algunos de sus mayores éxitos fueron: Historias recogidas en el café concert gallo cojo y en el Teatro Latino de San Telmo (1973 a 1975), Historias recogidas II (1978 a 1979), El show de Enrique Pinti (1980 a 1981) y Vote Pinti (1983). En 1984 fue invitado al Festival Latinoamericano de Teatro de Nueva York en el que fue premiado por otra obra suya, Pan y circo, la cual fue dirigida por Antonio Gasalla (1982).
En 1976 debuta en la revista El Maipo de Gala, de verano como monologuista, bajo la dirección de Gerardo Sofovich. En esta obra trabajo junto a Osvaldo Pacheco, Carmen Barbieri, Thelma Stefani, Tristán, Alberto Irízar y gran elenco.
A finales de los años setenta, trabajó junto a su colega y amigo Antonio Gasalla, siendo el autor de todos sus espectáculos. Fueron nueve trabajos con mucho éxito, con las cuales obtuvieron el récord teatral. Escribió 36 sketches para el programa Casino de Canal 13, 34 monólogos para Pacheco Café Concert (de Canal 9, 10 shows de music-hall y café concert, y varias colaboraciones en equipo con otros autores para diversos espectáculos.
Al año siguiente estrenó en nuestro país Salsa criolla, una saga histórico-musical que recorre la Historia argentina desde el descubrimiento de América hasta nuestros días y que se convirtió en el éxito más rotundo de su carrera. Se trata de un espectáculo récord en la historia del teatro de habla hispana, con diez temporadas en escena, 3000 representaciones, tres millones de espectadores y los más prestigiosos premios a nivel local e internacional.
Después participó en el espectáculo Juan Moreira Supershow, de Alfredo Zemma y logró excelentes críticas con los unipersonales Historias recogidas en el Teatro Latino de San Telmo e Historias del siete junto a Gerardo Sofovich. En los años setenta escribió los guiones de la famosa historieta El Mono Relojero, dibujada por Daniel Branca y publicada por la revista Billiken.
Como todo creador, Enrique Pinti busca siempre nuevos canales de comunicación. Por eso es autor de algunos de los exitosos libros de humor del show business argentino. El vértigo de su expresión, la rapidez de su fraseo, lo agudo de la observación, el manejo de los tempos que arrancan de la platea, la sonrisa aprobatoria y la risa franca, todo hace de cada una de sus manifestaciones un festival de la reflexión y de la alegría.
A comienzos de la década de 1980 colaboró con la revista Caras y Caretas y escribió los libretos de Gasalla for export y Gasalla 77, para Antonio Gasalla y Luz verde, para el actor cómico Jorge Luz. En 1977 actuó con la reconocida actriz Niní Marshall en El humor de Niní Marshall por Canal 13 y además se destacó en Pan y circo junto a Antonio Gasalla, en 1982.
En cine cumplió, generalmente, papeles de reparto destacados como en Sentimental (1981), donde creó a Frankie, en la histórica Esperando la carroza (1985), donde interpretó a un alcohólico llamado Felipe y Flop (1990). Por su labor en Perdido por perdido (1993) fue elegido Mejor Actor de Reparto por la Sociedad Argentina de Cronistas Cinematográficos, y por el mismo rubro ganó premios en los reconocidos festivales de Cartagena y La Habana (Cuba). A principios de los 90` se publicó una biografía suya titulada: Enrique Pinti, conversaciones con Juan Forn (Ed. Emecé). En el medio cinematográfico, sus personajes más importantes fueron Jorgito (Juan que reía, 1976), el comisario Vazques (Secretos compartidos, 1998), Sergio Lieman (Tango, 1998), Tito (Diario para un cuento, 1998), entre otros.
Desde fines de la década del 80' ha grabado varios videos, como: ―Vote Pinti(1989), Pinti y aparte (1991), A todo Pinti (1992), Salsa criolla (1994), El infierno de Pinti (1996) y Pinti '97 y ha editado varios discos. Entre ellos: Las voces del Teatro Nacional (1987) y Radio Pinti, junto a Charly García y Pedro Aznar (1991), interpretando en uno de sus famosos videos el tema musical Quedan los artistas, cuya frase se popularizó en el espectáculo argentino. Además, lanzó a la venta las ediciones Salsa criolla y Sostiene Pinti. Fue partícipe del Diario Clarín, de múltiples revistas e incluso, Radio Mitre.
En 1992 estrenó su propio ciclo televisivo, Pinti y los pingüinos. En 1997 realizó giras por el interior del país y Uruguay presentando sus mejores monólogos. A principios de 1998 estrenó su nuevo espectáculo Pinti canta las 40 y el Maipo cumple 90 una revista en el Teatro Maipo con enorme éxito de crítica y público. En el 2000 se estrenó su nuevo espectáculo, Pericon.com.ar, también presentado en el Teatro Maipo.
Como humorista, su trabajo se ha centrado en el desarrollo de monólogos políticos e históricos, hablando en un castellano muy directo, salpicado de insultos y adjetivos certeros para ejemplificar notorios casos de inmoralidad y corrupción. Los monólogos se asocian con números musicales. Actualmente escribe para el periódico La Nación y la revista Noticias, redactando artículos relacionados con la política argentina. También es columnista en Magdalena Tempranísimo, programa conducido por Magdalena Ruiz Guiñazú en Radio Continental. Pinti admite haber votado por la Alianza en el año 1999 y a Cristina Fernández de Kirchner en el año 2007.
En el año 2001 Pinti recibe el Premio Konexx como Actor de Musical. Desde el año 2002 y hasta el 2004, presentó su espectáculo humorístico musical Candombe Nacional en el teatro Maipo, con el cual realizó una gira nacional e internacional por Uruguay, España y Chile.
En el año 2005, estrenó junto a Guillermo Francella el musical de Broadway Los Productores, por el cual en el año 2006 obtiene el premio Estrella de Mar de Oro como Mejor Actor protagonista de Comedia. La obra se mantuvo durante dos años consecutivos en cartel en el teatro Lola Membrives de Buenos Aires, incluyendo una exitosa temporada en el teatro Auditorium de Mar del Plata.
En el 2007 regresa con sus clásicos monólogos y presenta en el Teatro Maipo Pingo Argentino, un espectáculo humorístico musical, en el cual desmenuza la historia y política argentina y mundial. Con dirección y coreografía de Ricky Pashkus y libro de él mismo.
En el 2008 vuelve a la comedia y protagoniza Hairspray, el gran musical de Broadway junto a Vanesa Butera quien ganó el concurso realizado por Canal 13 para encontrar a la actriz, completaban el elenco Laura Oliva, Salo Pasik, Fernando Dente y la famosa cantante Deborah Dixon.
En el 2009 reestrena la comedia musical infantil de su autoría en el teatro Maipo Mi bello Dragón, con producción y dirección general de Ricky Pashkus y él mismo.
En 2010 fue convocado por Ricky Pashkus para protagonizar en el Teatro Maipo Antes de que me olvide, un music hall con producción general de Lino Patalano y dirección general de Ricky Pashkus.
En 2011 protagonizó en el teatro San Martín el clásico de Moliere, El burgués gentilhombre' y también presentó el unipersonal Pinti Argentino, con sus clásicos monólogos realizando una gira por el interior de Argentina y otros países.
A fines de 2012 y gran parte de 2013 protagonizó junto a Luis Luque y Alejandra Flechner en el teatro Lola Membrives la comedia Lo que vio el mayordomo de Joe Orton. El espectáculo fue llevado a Mar del Plata en temporada de verano y luego en gira nacional.
En 2013 y parte de 2014 protagonizó la legendaria comedia musical de Broadway Anything Goes bajo el título de Vale Todo junto a Florencia Peña, Diego Ramos, Roberto Catarineu, Sofía Pachano y gran elenco; la dirección es de Alejandro Tantanian. La obra fue presentada en el Teatro El Nacional de Buenos Aires y en el Auditorium de la ciudad de Mar del Plata.
Luego, a fines de 2014 y principios de 2015 vuelve al monólogo y lleva su espectáculo Pinti Recargado por el interior del país y también Uruguay. Mientras se prepara para debutar en mayo de 2015 con "Salsa Criolla, 30 años", la obra teatral con la que batió record de público, permanencia en cartel ya que dejo una importante huella en el espectáculo del Río de la Plata.


== Teatro ==

Nota: en algunas obras el número indica solamente el año del estreno.


== Filmografía ==


== Televisión ==


== Videoclips ==
Ojo con los Orozco - León Gieco (1997).


== Discos, grabaciones y recopilatorios ==


== Libros ==


== Premios y Nominaciones ==
Premio en la categoría de «Mejor Actor» otorgado por Perdido por perdidos por la revista Sin Cortes, en 1994.
Premio en la categoría de «Mejor Actor de Reparto» otorgado por Perdido por perdidos en el Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana, Cuba.
Cóndor de Plata Mejor Actor de Reparto otorgado por Perdido por perdidos por la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina.
Premios Konex de Platino en 1991 en la categoría de Unipersonal y en 2001 como Actor de Musical.
Premio Estrella de Mar, en 2006, por su labor en la adaptación argentina de la comedia musical Los productores.


=== Premios Martín Fierro ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio Oficial
Canal oficial de videos de Enrique Pinti
Entrevista a Enrique Pinti - Diagonal