Enrique Camarena Robles (Ciudad de México, 1957) es un psiquiatra mexicano, doctor y actual presidente de la Asociación Ibero-Latinoamericana de Neurociencias y Psiquiatría (AILANCYP).


== Biografía ==
Enrique Camarena Robles nació en Ciudad de México, México, en 1957. Se graduó en Medicina y Cirugía en 1981 por la Escuela Mexicana de Medicina de la Universidad de “La Salle” de la Ciudad de México, hizo la especialidad en psiquiatría en el “Hospital Psiquiátrico Fray Bernardino Álvarez” de la Secretaría de Salud en 1986, y la maestría en Psiquiatria Infantil y de la Adolescencia en el "Hospital Psiquiátrico Dr. Juan N. Navarro” de la misma Secretaria. Por último hizo una subespecialidad en Psicoterapia Psicoanalítica en el “Circulo de Psicoterapia Psicoanalítica de México” en 1991.
El Prof. Camarena es profesor de Postgrado de Universidad Nacional Autónoma de México, profesor de Pregrado de la Universidad Anáhuac del Sur en Ciudad de México y profesor Adjunto del Curso de Psiquiatría IMSS/UNAM.
Actualmente es presidente de la Asociación Ibero-Latinoamericana de Neurociencias y Psiquiatría (AILANCYP) y miembro honorario de la Asociación Mundial de Psiquiatría (WPA). Anteriormente fue presidente de la Asociación Psiquiátrica de América Latina (APAL) entre 2010 y 2012 y de la Asociación Psiquiátrica Mexicana (APM) entre 1998 y 2000.
A nivel institucional, actualmente es Jefe del Departamento de Calidad del Hospital Psiquiátrico “Dr. Héctor H. Tovar Acosta” del IMSS. Ha realizado también las funciones de dirección en diversos programas, departamentos y direcciones generales del IMSS y de la secretaría de Salud. Hasta 2003 fue coordinador nacional del Programa de Salud Mental y Psiquiatría del IMSS, entre 2003 y 2004 fue Director General de los Servicios de Atención Psiquiátrica de la Secretaría de Salud del Gobierno Federal y entre 2004 y 2006 fue Director General Adjunto de los Servicios de Atención Psiquiátrica de la Secretaria de Salud del Gobierno Federal.
Es el organizador, conjuntamente con el Dr. Edgard Belfort Gaván, Dr. Lluis Sánchez-Planell y el Dr. Julio Vallejo Ruiloba, del Symposium Internacional de Controversias en Psiquiatría (sede México), que ha tenido lugar en 2012 y 2013 en Cancún, Quintana Roo, México, tendrá sede en Ciudad de México en 2014. Este symposium está hermanado con el Symposium Internacional sobre Actualizaciones y Controversias en Psiquiatría (sede Barcelona) que se realiza en Barcelona, España, anualmente desde hace 18 años. Anteriormente ha organizado en 2010 el congreso de la Asociación Psiquiátrica de América Latina (APAL) en Puerto Vallarta, Jalisco, y el congreso nacional de la Asociación Psiquiátrica Mexicana (APM) en Cancún, Quintana Roo en 2002.
Aunque ha practicado la psiquiatría general su actividad científica principal se ha centrado en el trastornos mentales en niños y adolescentes. Ha participado como ponente en 122 congresos y reuniones académicas nacionales y como ponente y conferencista en 54 Congresos Internacionales en América, Europa y Asia. Es titular de 28 cursos de psiquiatría y salud mental en diversas instituciones públicas y privadas.
En el ámbito profesional privado dirige desde hace 15 años una consulta de psiquiatría que aborda todos los problemas psiquiátricos en adultos adolescentes y niños.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Asociación Ibero-Latinoamericana de Neurociencias y Psiquiatría
Asociación Psiquiátrica de América Latina
Asociación Mundial de Psiquiatría
Asociación Psiquiátrica Mexicana
Universidad Nacional Autónoma de México
Universidad Anáhuac del Sur. Ciudad de México
Symposium Internacional sobre Controversias en Psiquiatría (sede México)
Symposium Internacional sobre Actualizaciones y Controversias en Psiquiatría (sede Barcelona)
Consulta personal del Dr. Camarena Robles