Enrique Martínez-López (1926 - 2012) fue un hispanista y cervantista español que trabajó en Brasil y en los Estados Unidos de América, hermano del también fotógrafo Fernando Martínez-López.


== Biografía ==
Andaluz, doctor en Filología Hispánica, fue profesor de la Universidad de California en Santa Bárbara, donde se jubiló. Fue un riguroso investigador que publicó numerosos artículos sobre el Siglo de Oro, especialmente Garcilaso, Cervantes y sor Juana Inés de la Cruz (de quien descubrió en la Biblioteca Nacional de Lisboa y editó los Enigmas a la casa del placer, enviados a sus amigas de Portugal), centrándose en las relaciones de la literatura portuguesa con los mismos. Se puede considerar, asimismo, un lusista que extendió sus pesquisas a la literatura brasileña. Le interesó la figura del padre Antonio Vieira. Editó textos de Federico García Lorca y descubrió las dos Granadas existentes en su obra. Estudió las variantes del corrido mexicano y exploró el reflejo literario de la esclavitud de los negros en el Siglo de Oro, así como la estela de la leyenda del judío errante en la literatura española.


== Obras ==


=== Libros ===
Tablero de ajedrez: Imágenes del negro heroico en la comedia española y en la literatura e iconografía sacra del Brasil esclavista Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian; Paris: Centre culturel Calouste Gulbenkian, 1997.
Federico García Lorca, Granada, paraíso cerrado, y otras páginas granadinas. Edición de Enrique Martínez López, Granada, Miguel Sánchez [1971]


=== Artículos ===
"El rival de Garcilaso: 'esse que de mí s'está reyendo'". Boletín de la Real Academia Española, 61, 1981, 191-281.
"Aljibe y surtidor o la Granada de Federico García Lorca," La Torre, año X (1962), núm. 40, 11-45.
"Guía para Lectores Hispanos del Auto da Compadecida" Revista do Livro 24 (1964): 85-103.
"La leyenda del judío errante en la literatura de cordel", en Bulletin hispanique, jul-dec 1990, v. 92, núm.2, pp. 789-825.
"Sor Juana Inés de la Cruz en Portugal: un desconocido homenaje y versos inéditos", en Revista de Literatura del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1968, volumen 33, pp. 53-84.
"Sobre "aquella bestialidad" de Garcilaso (égl. III.230)" en Publications of the Modern Language Association of America, Jan., 1972, vol. 87, no. 1, p. 12-25.
Comedias españolas en el Brasil colonial.
Sor Juana y Vieira ante la mentalidad inquisitorial
Cervantes y las castas
Erotismo y ejemplaridad en El viejo celoso de Cervantes
El P. Vieira, monopanto en España, y el estereotipo del jesuita demonizado
Vieira, Justo Lipsio y Sor Juana Inés de la Cruz
La esclavitud en Vieira y Las Casas
Los Enigmas de Sor Juana Inés de la Cruz en Portugal
Culteranismo y conceptismo peninsulares en Manuel Botelho de Oliveira
Góngora en Brasil
Garcilaso y la ninfa degollada (égloga III. 203)
Amor cortés en El caballero de Olmedo
Garcilaso, Isabel Freyre y la casta de Antonio Fonseca
Moriscos y catalanes en el Quijote
Armonía y guerra de castas en El retablo de las maravillas


== Bibliografía ==
Instituto Cervantes (ca. 2010). «Portal del Hispanismo. Hispanistas. Ficha: Enrique Martínez López». Consultado el 22 de marzo de 2015. 
OCLC. «WorldCat». Consultado el 22 de marzo de 2015.