Entierra mi corazón en Wounded Knee es la adaptación a la pequeña pantalla lllevaba a cabo por la HBO de la novela del mismo título de Dee Brown, que a su vez está basada en los acontecimientos que precedieron y originaron la batalla de Wounded Knee.


== Trama ==
La historia comienza con la sangrienta victoria de los Sioux sobre el General Custer en Little Big Horn y se desarrolla desde la perspectiva de tres personajes: Charles Eastman (Beach), un joven médico educado por los blancos que es el ejemplo vivo de la integración; Toro Sentado (Schellenberg), el orgulloso jefe Dakota que se niega a someterse a la autoridad de los policías del gobierno de Estados Unidos que intentan quitarles su propia identidad, su dignidad y sus tierras sagradas; y el senador Henry Dawes (Quinn), quien es uno de los creadores de esta política relativa a los indios. Mientras tanto Eastman y la profesora Elaine Goodale (Paquin) trabajan para mejorar la vida de los indios de la reserva, el senador Dawes intenta convencer al presidente Grant (Thompson) para que les dé un trato más humano frente a la propuesta bélica del General William Tecumseh Sherman (Feore). La esperanza aumenta para los indios en la persona del profeta Wovoka (Studi) y la Danza de los Espíritus, un movimiento que promete el fin de sus sufrimientos a causa del hombre blanco. Esta esperanza es destruida tras el asesinato de Toro Sentado y la masacre de cientos de hombres, mujeres y niños indios por el séptimo de caballería en la ensenada de Wounded Knee el 29 de diciembre de 1890.


== Aclaraciones históricas ==
El papel del personaje de Eastman fue alargado en la película para que pudiera estar presente en más acontecimientos y así poder utilizarlo de forma más útil como hilo conductor de la historia. En la realidad no estuvo presente en Little Big Horn y no conoció a Dawes hasta varios años después de la batalla de Wounded Knee
Elaine Goodale fue introducida en la historia para poder aportar la perspectiva de un personaje blanco que apoyará a los indios y estuviera integrado en su comunidad y que incluso hablase el Lakota; aunque no aparecía en el libro de Dee Brown en la vida real Elaine era poeta desde los 11 años, periodista y activista por la educación de los indios, además de maestra.


== Producción ==
Originalmente este proyecto fue una miniserie de dos capítulos que la ABC iba a producir en 1995.
La serie fue rodada en Calgary, Alberta en Canadá.


== Premios ==
Ganados:
2007 - Premio Artios (Premios de la Sociedad Americana de Castings): Mejor casting para Rene Haynes.
2007 - Premios Emmy:
Mejor imagen para una mini serie o película: David Franco
Mejor película para televisión.
Mejor maquillaje para una mini serie, película o un especial para Gail Kennedy, Rochelle Pomerleau y Joanne Preece.
Mejor edición de un cámara individual para una mini serie o película para televisión para Michael D. Ornstein y Michael Brown.
Mejor edición de sonido para una mini serie o película para televisión para Stephen Hunter Flick, Avram D. Gold, Steffan Falesitch, Eric Hertsguaard, Patricio A. Libenson, Denise Horta, Adam Johnston, Paul Berolzheimer, Dean Beville, Jeff Sawyer, Kenneth Young, Mike Flicker, David Lee Fein y Hilda Hodges.
Mejor mezcla de sonido para una mini serie o película para televisión para George Tarrant, Rick Ash y Ed Carr.

2008 - Critic's choice Awards: Mejor película hecha para la televisión.
2008 - C.A.S. Award (Premios d ela Sociedad de sonido): Mejor realización en la mezcla de sonido en una película para televisión o mini serie para George Tarrant, Rick Ash y Ed Carr.
2008 - Premios CDG (Premios de la asociación de diseñadores de vestuario): Mejor diseño de vestuario en una película para televisión/mini serie para Mario Davignon.
2008 - Premios DGA (Premio de la asociación de directores): Mejor realización en la dirección de una película para televisión/miniserie para Yves Simoneau, Chrisann Verges, Cas Donovan y Adam Martin.
2008 - Humanitas Prize: Categoría de 90 minutos.
2008 - Golden Reel Award (Premios de los editores de sonido):
Mejor edición de sonido en los diálogos para televisión.
Mejor edición de sonido en efectos especiales para televisión.

2008 - Vision Award:
Mejor interpretación dramática para Adam Beach
Mejor drama

2008 - Productores de televisión del año en formato largo para Tom Thayer, Dick Wolf y Clara George.
2008 - Bronze Wrangler (Western Heritage Awards): Mejor película para televisión.
2008 - Young Artist Award: Mejor interpretación de un joven actor protagonista en una película para televisión, mini serie o especial para Chevez Ezaneh
Nominaciones:
2007 - Premios Emmy:
Mejor dirección artística para miniserie o película.
Mejor casting para miniserie, película o especiales.
Mejor vestuario para miniserie, película o especial.
Mejor dirección de miniserie o película para Yves Simoneau.
Mejor peluquería para miniserie, película o especial.
Mejor composición musical para miniserie, película o especial.
Mejores efectos visuales para miniserie, película o especial.
Mejor actor secundario en miniserie o película para Aidan Quinn.
Mejor actor secundario en miniserie o película para August Schellenberg.
Mejor actriz secundaria en miniserie o película para Anna Paquin.
Mejor guion para miniseries, película o especial.

2007 - Satellite Awards:
Mejor actor en una miniserie o película hacha para televisión para Aidan Quinn.
Mejor película hecha para televisión.

2008 - Premios Eddie (Premios de los editores de cine americano): Mejor película o miniserie editada para televisión sin anuncios.
2008 - Premios ASC: Mejor realización cinematográfica en películas de la semana/miniseries/pilotos.
2008 - Globos de oro:
Mejor miniserie o película hecha para televisión.
Mejor actor secundario en una miniserie o película hecha para televisión para Adam Beach.
Mejor actriz secundaria en una miniserie o película hecha para televisión para Anna Paquin.

2008 - Image Awards:
Mejor actor de película para televisión, miniserie o especial para Adam Beach.
Mejor película para televisión, miniserie o especial.

2008 - Premios del Sindicato de Actores: Mejor actriz en una película para televisión o miniserie para Anna Paquin.
2008 - Premios del sindicato de escritores: Mejor adaptación de novela.


== Enlaces externos ==
Bury My Heart at Wounded Knee en Internet Movie Database (en inglés)