Epazoyucan es una ciudad y cabezera municipal del municipio homónimo del Estado de Hidalgo, México.


== Toponimia ==
Es uno de los pocos nombres que se han conservado intactos, ya que en lengua náhualt significa: “Lugar de mucho epazote” o “Lugar que pertenece al epazote”, siendo Yutl, “lo que pertenece”, y Can “lugar de”.


== Población ==
De acuerdo a los resultados que presentó el II Conteo de Población y Vivienda en el 2005, en el municipio habitan un total de 43 personas que hablan alguna lengua indígena; el municipio cuenta con un total de 11 522 habitantes. Su cercanía con la capital del estado hace que parte del municipio conforme parte de la Zona Metropolitana de Pachuca.
Del total de la población el 49 % son hombres y el 51 % mujeres, teniendo un índice de masculinidad de 95, lo que significa que hay 105 mujeres por cada 100 hombres.


== Geografía ==

Este municipio de Epazoyucan se encuentra ubicado dentro de la región de Pachuca. Sus coordenadas son de latitud norte 20°, 01’ y 05”, así como de longitud oeste en 98°, 08’ y 03”, con una altitud de 2400 a 2800 metros sobre el nivel del mar.
El municipio de Epazoyucan colinda al Norte con Mineral del Monte y Omitlán de Juárez, al, Sur con Zempoala; al Este con Singuilucan y al Oeste con Mineral de la Reforma. Epazoyucan es localizado en la parte central del Estado de Hidalgo y está a sólo 21 kilómetros de distancia de la ciudad capital.
Su superficie de 174,70 kilómetros cuadrados, representa una participación relativa del 0,8% del estado de Hidalgo. Los suelos presentan una buena calidad, predominando el tipo Feozem en un 90%, Luvisol 7% y una mínima parte el Regosol[cita requerida]. Su uso principalmente es de carácter agrícola en la mayor parte de la superficie, seguido del pecuario y forestal.
El clima es templado - subhúmedo en la mayor parte del municipio con una precipitación total anual de 600 mm. De esta manera, el municipio tiene una temperatura media anual de 15 grados centígrados.


== Historia ==
Epazoyucan, poblado antiguo, cuya formación data del año 1540, es donde se establecieron los frailes agustinos en este lugar; cronológicamente después, en el año de 1917 fue elevado a la categoría de municipio por decreto de la legislaturacentígrados del Estado.
Para comprender a un pueblo, es necesario conocer su origen y estudiar su evolución a través del tiempo, es por ello que se debe considerar el pasado del cual se tienen antecedentes documentados por historiadores y arqueólogos.
Dentro del horizonte clásico se caracteriza por la consolidación de centros urbanos, y para la altiplanicie central, por el surgimiento de Teotihuacán, primera ciudad propiamente dicha que floreció en Mesoamérica y llegó a ser el centro cultural y religioso más importante de este horizonte.
El área que ocupó el Estado de Hidalgo incluyendo al actual municipio de Epazoyucan quedó bajo el dominio de Teotihuacán, debiéndose esto principalmente a que proveía de una importante materia prima: La obsidiana, que Teotihuacán se encargaba de distribuir a una gran parte de Mesoamérica.
Dentro del municipio se cuenta con varios centros arqueológicos de importancia, huellas de unidades habitacionales así como pequeños poblados agrícolas. Este horizonte ha sido considerado como el apogeo de los gobiernos o controles teocráticos, con una poderosa clase militar y comerciante.
Otra de las grandes culturas que influenció definitivamente a esta región de Epazoyucan fue la Mexica, quienes fundaron la ciudad de Tenochtitlán aproximadamente en el año 1325.
Practicaron un intenso comercio y sus mercados famosos eran dentro de su región, fueron magníficos artesanos, orfebres, lapidarios, escultores y carpinteros.
Los documentos históricos no indican que haya habido luchas violentas en el pueblo de Epazoyucan para resistir la conquista de los europeos. Tal parece que al rendirse los gobiernos del centro se aceptaron allí también las nuevas autoridades.
En realidad, la conquista de estos lugares, se debió más a la obra de los frailes que a la de los soldados, lo cual resultó peor, pues al mismo tiempo recibían la doctrina cristiana.
En 1554, con el descubrimiento de los centros minero en Pachuca y Real del Monte, convirtió a los habitantes de Epazoyucan en objeto de explotación irracional iniciada en las minas.
En 1746 Don José Villaseñor y Sánchez, data a Epazoyucan como República de indios dependiente de la alcaldía de Zempoala de la intendencia de México.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Enciclopedia de los municipios de México, EPAZOYUCAN
Ayuntamiento de Epazoyucan Sitio Oficial