Ernst II Bernhard Georg Johann Karl Frederick Peter Albert, Duque de Sajonia-Altenburgo (Altenburgo, 31 de agosto 1871 – Schloß Fröhliche Wiederkunft, 22 de marzo 1955), fue el último duque reinante de Sajonia-Altenburgo.
Era el cuarto y único hijo varón del Príncipe Mauricio (Moritz), el hijo menor de Jorge, Duque de Sajonia-Altenburgo, y la Princesa Augusta de Sajonia-Meiningen.
La muerte de su padre el 13 de mayo de 1907 lo convirtió en el primero en la línea de sucesión al ducado de Sajonia-Altenburgo. Heredó el ducado cuando su tío del mismo nombre Ernesto I murió sin descendiente varón, el 7 de febrero de 1908.


== Primer matrimonio ==
El 27 de febrero de 1898 en Bückeburg Ernesto se casó con su primera esposa, la Princesa Adelaida de Schaumburg-Lippe, una nieta de Jorge Guillermo de Schaumburg-Lippe. Tuvieron cuatro hijos:
Carlota Inés (n. Potsdam, 4 de marzo de 1899 – m. Hemmelmark bei Eckernförde, 16 de febrero de 1989), casada el 11 de julio de 1919 con el Príncipe Segismundo de Prusia.
Jorge Mauricio (n. Potsdam, 13 de mayo de 1900 – m. Rendsburg, 13 de febrero de 1991).
Elisabeth (n. Potsdam, 6 de abril de 1903 – m. Breiholz, 30 de enero de 1991).
Federico Ernesto (n. Potsdam, 15 de mayo de 1905 – m. Rosenheim, 23 de febrero de 1985).


== Primera Guerra Mundial ==
Durante la I Guerra Mundial, Ernesto rechazó todos los cargos honoríficos en el cuartel general de Kaiser (que hubiera sido considerablemente más seguro que otras zonas). Renunció a su rango de General, entró en servicio como mero Coronel, y se distinguió en la Batalla de Peronne. Al final de la guerra, era comandante de una división.
Un gran amante de la ciencia, Ernesto tenía una instalación inalámbrica en el interior de su castillo en Altenburgo durante el inicio de la guerra. Su propósito era la comunicación especialmente con las aeronaves. Ernesto también tuvo interés a lo largo de su vida en la radiotelegrafía y la telefonía, y era considerado un experto en aeronáutica.
Cuando Alemania perdió la guerra, todos los príncipes alemanes perdieron sus títulos y estados. Ernesto fue uno de los primeros príncipes en realizar los importantes cambios que iban a realizarse en Alemania, y rápidamente llegó a un acuerdo amistoso con sus súbditos. Fue obligado a abdicar del gobierno del ducado del 13 de noviembre de 1918, y dedicó el resto de su vida como un ciudadano privado.


== Vida posterior ==
Después de su abdicación, Ernesto, con una moderada fortuna, se retiró a un hotel en Berlín. Dos años más tarde, en 1920, su matrimonio terminó en divorcio. Más tarde el mismo años, anunció su enlace con Helena Thomas, una cantante de ópera. Se habían conocido mientras ella llenaba un compromiso temporal en el Teatro Ducal de Altenburgo durante la guerra. El matrimonio nunca tuvo lugar sin embargo.
El 15 de julio de 1934 Ernesto se casó con su segunda mujer María Triebel, que había sido su compañera por muchos años, en su casa, Schloss Froehliche Wiederkunft ("Palacio de Retornos Felices"). María había nacido en Waltershausen el 16 de octubre de 1893 y murió en Trockenborn-Wolfersdorf el 28 de febrero de 1955. Fue un matrimonio morganático, y únicamente recibió el título de "Baronesa Reiseneck". No tuvieron hijos.
Todavía interesado en la ciencia, Ernesto fundó un moderno observatorio en Wolfersdorf, empleando a Kurd Kisshauer en 1922. El 1 de mayo de 1937 Ernesto se unió al partido Nazi.
Ernesto se convirtió en el único antiguo príncipe reinante alemán que aceptó la ciudadanía de la República Democrática Alemana después de la II Guerra Mundial, rechazando una oferta de dejar su querido Schloß Fröhliche Wiederkunft y restablecerse en la zona de ocupación británica. El Palacio había sido confiscado por los ocupantes soviéticos, pero se le concedió a Ernesto libre uso del mismo hasta su muerte. En marzo de 1954, con la muerte de Carlos Eduardo, Duque de Sajonia-Coburgo-Gotha, se convirtió en el último superviviente de los príncipes alemanes que habían reinado hasta 1918. Un año más tarde, el 22 de marzo de 1955, murió en su palacio.


== Ancestros ==


== Referencias ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ernst II, Duke of Saxe-Altenburg. Commons