Adam Stanisław Hipolit Ernest Nepomucen Malinowski (n. 5 de enero de 1818 en Seweryny (Podolia), Polonia - † 2 de marzo de 1899 en Lima, Perú) fue un ingeniero polaco.


== Biografía ==
Nació en 1818 en Podolia (actualmente, en el norte de Ucrania). Hijo del aristócrata polaco Jakub Malinowski de Ślepowron y de Anna Świeykowska z Kołodna, hija del gobernador de Podolia. Su padre, miembro del ejército del Ducado de Varsovia, participó en diversas sublevaciones por la independencia de Polonia.
Estudió primaria en el Liceo de Krzemieniec y después, tras el exilio de su familia a Francia, en el Liceo Louis-le-Grand de París. Después de terminar sus estudios escolares, ingresó, en 1934, a la École polytechnique y luego, en 1936, a la École des Ponts et Chaussées.
Malinowski construyó en ese entonces la vía ferroviaria más alta del mundo Ferrocarril Central del Perú (Andes) en 1871-1876.


== Su obra maestra ==
En 1859 presentó al gobierno peruano un plan muy valiente para la construcción de una línea de ferrocarril que conectaba la costa del Pacífico (puerto del Callao) con los abundantes recursos del interior del país (el centro de las minas de La Oroya). El ferrocarril central de Perú es considerado una maravilla de la ingeniería, el ferrocarril más alto del mundo, y está maravillosamente diseñado. Este ferrocarril tiene 218 kilómetros recorridos largos en su mayoría a la altura por encima de 2.000 m (6.500 pies). Sube el nivel del mar en el Callao hasta una altura de 15.806 pies (pasa Ticlio) por medio de zigzags y muchos zigzags dobles. Hay aproximadamente 100 túneles (de casi 4 millas de longitud total) y los puentes, algunos de los cuales son mayores proezas de ingeniería (uno de los puentes es de 230 pies de altura). Es difícil visualizar cómo esta tarea se pudo haber logrado con el equipo de construcción relativamente primitivo, gran altura y el terreno montañoso como obstáculos.
Falleció en 1899 y sus restos fueron enterrados en el Cementerio Presbítero Maestro, donde el presidente José Pardo y Barreda le mandó construir un mausoleo.


== Enlaces externos ==
Ernest Malinowski: railroad in the clouds (en Inglés)