Ernesto Ricardo Sanz (San Rafael, 9 de diciembre de 1956) es un dirigente político argentino, Senador Nacional y presidente del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical por segunda vez. Está casado con Cristina Bessone y tiene dos hijos. Actualmente desempeña su segundo mandato como Senador Nacional por la Provincia de Mendoza. Su actividad política comenzó en 1982 con el advenimiento de la democracia en Argentina, cuando fue electo presidente de la Juventud Radical en San Rafael entre los años 1983 y 1985. Hasta 1987 fue delegado al Comité Nacional de la Juventud Radical por la Provincia de Mendoza. En 1991 fue electo por primera vez en el cargo de Presidente del partido en el Departamento de San Rafael, cargo al que fue reelecto entre 1997 y 1999. En 2002 fue designado Delegado al comité Nacional, siendo electo en 2009 como Presidente del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical. En enero de 2011, Sanz ratificó su precandidatura a la Presidencia de la Nación por su partido, a dirimir en internas abiertas el día 30 de abril ese mismo año con Ricardo Luis Alfonsín. Tras ser elegido para dirigir a su partido a fines de 2013, en 2015 trabajó en una nueva precandidatura para la presidencia argentina.
Hasta diciembre de 2010, fue miembro del Consejo de la Magistratura, siendo uno de los representantes por el Honorable Senado de la Nación. En enero de 2011 anunció su precandidatura a la Presidencia de la Nación, aunque luego declinó su candidatura a mediados de año. En 2013 inaugura el movimiento Argentina Futura en un acto con más de 5000 personas para renovar la Unión Cívica Radical y aglutinar dirigentes para su candidatura a presidente en 2015. Este espacio se denominó Somos el cambio y es donde se desarrollaron sus propuestas programáticas para la campaña presidencial de 2015, habiendo perdido la precandidatura ante Mauricio Macri.


== Biografía ==
Nació el 9 de diciembre de 1956 en San Rafael, Mendoza. Cursó sus estudios en la Universidad Nacional del Litoral, donde se recibió de Abogado, profesión que ejerció desde 1981. Entre otras actividades, fue docente de la cátedra de Derecho Público en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Cuyo entre 1984 y 1986.


=== Senador provincial en Mendoza ===
En la función pública se desempeñó como asesor ad honorem del Gobernador de la Provincia de Mendoza Santiago Felipe Llaver entre 1983 y 1987. Luego fue elegido Senador Provincial para el período 1993-1999, siendo el presidente de bloque desde 1995 hasta el final de su mandato


=== Intendente de San Rafael ===
Entre 1999 y 2003 fue intendente del departamento de San Rafael mandato bajo el cual el tren volvió a la localidad [cita requerida], como así también relacionado a la concesión de préstamos y beneficios para el sector vitivinícola. En las elecciones presidenciales de 2003, en las que el candidato de la UCR fue Leopoldo Moreau, Sanz apoyó activamente la candidatura presidencial de Ricardo López Murphy, en abierto desafío a su propio partido. Ya en esos tiempos comenzaba a vislumbrarse esa inclinación de traición a los intereses de su propio partido la Unión Cívica Radical, siendo Ernesto sanz uno de los principales dirigentes considerados DIRIGENTES DELARUISTAS, y un fuerte opositor de los dirigentes denominados DIRIGENTES ALFONSINITSAS de hecho quedó evidenciado cuando Ernesto Sanz negó su apoyo político al candidato presidencial de la UCR Leopoldo Moreau siendo este último un ferviente dirigente Alfonsinista. Sanz fue criticado en la causa de las conserveras, en 2000 y 2001 bajo la intendencia de Sanz avanzar fueron beneficiadas en una operatoria una empresa con 15 mil pesos de capital, que recibió 400 mil pesos de préstamo a pesar de tener más de 600 cheques rechazados y que estaba vinculada familiarmente a un abogado de Sanz. por esta causa fue denunciado por los delitos de violación de los deberes de funcionario público (artículo 248 del Código Penal) y malversación de caudales públicos agravada (artículos 260 y 261 del Código Penal).  Para entregar los préstamos, se estima que el municipio perdió casi un millón y medio de dólares, La supuesta irregularidad se produjo porque los créditos fueron otorgados por la intendencia, antes de que se formaran tales organismos.


=== Senador nacional por Mendoza ===
Sanz inició su primer mandato en diciembre de 2003, integrando las comisiones de Presupuesto y Hacienda, Parlamentaria Mixta Revisora de Cuentas de la Administración (ambas como Vicepresidente) y de Asuntos Constitucionales, Economía Nacional e Inversión, Parlamentaria conjunto argentino-chilena, de Coparticipación Federal de impuestos, de Agricultura, Ganadería y Pesca, de Justicia y Asuntos Penales, Comisión Bicameral Permanente de Trámite Legislativo Ley 26.122 y Comisión de Presupuesto y Hacienda, en rol de vocal.
En 2009 se presentó a las elecciones legislativas para ser reelecto como Senador a través del partido Alianza Frente Cívico Federal UCR-confe, con el apoyo explícito del Vicepresidente de la Nación Julio Cobos. Resultó ganador con un 50,04% de los votos. Fue también miembro del Consejo de la Magistratura entre el año 2006 a 2010, siendo uno de los representantes del Senado de la Nación. Simultáneamente, integra las siguientes comisiones de trabajo en el Honorable Senado de la Nación Argentina:


== Actividad partidaria ==


=== Elecciones de 2007 a gobernador de Mendoza ===
Sanz fue candidato a vicegobernador, acompañando a Roberto Iglesias en la Lista 3 de la UCR de Mendoza, en oportunidad de las elecciones de octubre de 2007. El slogan de campaña fue "Volvemos por Mendoza". Durante la campaña, Sanz atacó duramente al candidato a vicepresidente Julio Cobos: "Solo a él le fue bien estos años. A Mendoza le fue como la mona". La fórmula Iglesias-Sanz obtuvo el 9,8% de los votos, quedando en cuarto lugar, detrás del PJ, la Concertación y el Partido Demócrata de Omar De Marchi.


=== La reunificación radical de Mendoza ===
En vistas a consolidar su candidatura a la reelección como Senador Nacional por Mendoza en 2009, Sanz comenzó a gestar un acuerdo con el cobismo para que la UCR y el CONFE lleguen juntos a los próximos comicios. En una entrevista de Los Andes afirmó que "Para recuperar Mendoza, la UCR debe compartir el mismo espacio con Cobos". Sanz anunció que “la realidad del país nos va a obligar a los sectores de la oposición a tener coincidencias mucho más rápido y más profundamente que lo esperado”. Sostuvo que "hoy hay que construir una alternativa que fundamentalmente equilibre el poder en la Argentina", y que para los radicales "es muy caro el deseo de recuperar la provincia en 2011, y para recuperar la provincia está claro que debemos compartir el mismo espacio. Ya sea dentro de un mismo partido, en una coalición de partidos, en un acuerdo, en lo que fuera". En ese tono aclaró: "en la Nación y en Mendoza mi adversario es el peronismo gobernante"; "para saber cuál es el camino hay que mirar cómo está gobernando el peronismo la provincia y darse cuenta de que los mendocinos necesitan que el radicalismo vuelva al poder, pero unido y fortificado". [cita requerida]
Por último, refiriéndose al planteo de Rodolfo Terragno y parafraseando a Martin Luther King dijo: "sueño con que en algún momento todos los que han tenido un tronco radical puedan estar en un proyecto. Por eso no lo circunscribo sólo a Cobos. [cita requerida] El panradicalismo es Carrió, López Murphy, Stolbizer (...) Me cansé de hacer elucubraciones opositoras mientras los Kirchner todos los días acumulan poder para consolidar un sistema ajeno a todos nosotros". Concretamente el 10 de diciembre, en declaraciones periodísticas que reprodujo la agencia de noticias DyN, Sanz pidió la "unión radical", aceptando que fogonea el retorno de Julio Cobos y sus seguidores porque la UCR reunificada "puede ser una alternativa muy necesaria” para la provincia. El acuerdo fue duramente criticado por el ex-gobernador (y compañero de fórmula de Sanz en 2007) Roberto Iglesias, quien afirmó que los cobistas "nunca se arrepientieron ni reconocieron que se equivocaron", y culpó al radicalismo bonaerense de "querer traer entre gallos y medianoche a Cobos, como trajeron entre gallos y medianoche a Lavagna". [cita requerida]
Finalmente, en septiembre de 2010 se disuelvo el CONFE (partido que Cobos había creado para competir en la Concentración Plural en 2007) y sus padrones fueron absorbidos por la UCR del distrito.


== Presidente de la Unión Cívica Radical ==
Es elegido en 2009 como presidente del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical. Fue sucedido en diciembre del 2011 por Mario Domingo Barletta.
Nuevamente, el 14 de diciembre de 2013, Sanz fue proclamado por unanimidad presidente del comité nacional de la Unión Cívica Radical, en el plenario de delegados realizado en la sede partidaria porteña.


=== Precandidatura presidencial de 2011 ===
Empezado el 2011, el senador Sanz ratificó públicamente su precandidatura a la presidencia de la Nación por la Unión Cívica Radical. Sanz anunció su precandidatura desde la ciudad de Villa Ramallo, donde llegó invitado por el intendente ramallense Ariel Santalla. Tres semanas después de dicho anunció, solicitó la licencia de su rol partidario para dedicarse a la promoción de su candidatura, la cual - por resolución de la Mesa Directiva del Comité Nacional de la UCR - sería dirimida el 30/04/2011 en internas abiertas.
El gobernador de Santa Fe, Hermes Binner, se sentía mucho más cercano al precandidato Ricardo Alfonsín, frente a lo cual Sanz se mostró molesto. El 29 de marzo, sin embargo, Sanz anunció que abandonaba la competencia que él mismo había pedido semanas atrás. Ricardo Alfonsín, quien se convirtió automáticamente en el candidato oficial de la UCR, pidió públicamente disculpas a toda la militancia que venía trabajando para esta elección. Ricardo Alfonsín quedó tercero en las elecciones, detrás de Binner y la reelecta Cristina Fernández de Kirchner.


=== Precandidatura a presidente de la Nación de 2015 ===
En 2014 anunció su segunda precandidatura presidencial, a lo cuál Alfonsín indicó que Sanz debería pedir licencia en el cargo de presidente de la UCR por ser también uno de los precandidatos a presidente.
El 3 de octubre, Sanz lanzó su precandidatura en el estadio porteño Luna Park, representando al Frente Amplio UNEN. Del encuentro, participó buena parte de la estructura nacional del partido, intendentes y candidatos radicales a gobernadores.
Por varios inconvenientes orgánicos, UNEN terminó fracasando, y Sanz fue acercándose al macrismo.


==== Acuerdo electoral con el PRO ====
En la convención radical del 14 de marzo de 2015 de Gualeguaychú (Entre Ríos), Sanz y Cobos expusieron sus propuestas: Cobos proponía un frente de partidos de centroizquierda, mientras Sanz propuso que la Unión Cívica Radical liderase una amplia coalición opositora al kirchnerismo para las elecciones presidenciales del 25 de octubre, que incluya a la Coalición Cívica que lidera Elisa Carrió y el Propuesta Republicana (PRO).
Cobos, apoyado por Morales y el diputado Alfonsín, obtuvo 114 votos, mientras que la postura sostenida por quienes respaldaron a Sanz, alcanzó los 186 votos.
Finalmente, tras doce horas de discusión, a la madrugada del 15 de marzo se aprobó la coalición electoral con el PRO, y también con la Coalición Cívica. Sanz compitió en las elecciones PASO del 9 de agosto con el jefe de gobierno Mauricio Macri de la Ciudad de Buenos Aires y la diputada Elisa Carrió para las presidenciales de octubre en el frente Cambiemos. Su candidato a vicepresidente fue Lucas Llach. Sanz y Llach perdieron la candidatura ante el macrismo.


== Denuncias ==


=== Denuncia por malversación de caudales públicos ===
Entre 2000 y 2001 bajo la intendencia de Sanz fueron beneficiadas múltiples empresas "fantasmas", entre ellas una empresa con 15 mil pesos de capital, que recibió 400 mil pesos de préstamo a pesar de tener más de 600 cheques rechazados y que estaba vinculada familiarmente al abogado de Sanz. Por esta causa fue denunciado por los delitos de violación de los deberes de funcionario público y malversación de caudales públicos.  


=== Otras ===
En 2007 un testigo en la causa de la efedrina acusó a Ernesto Sanz, de cobrar 200 mil euros de personas ligadas al tráfico de efedrina. Alberto Galbarini había denunciado que el senador recibió 200 mil euros en coimas para llevar a juicio político al juez Faggionato Marquez, mientras el juez investigaba una causa relacionada a las conexiones del diputado Francisco De Narváez mediante uno de sus celulares familiares con Mario Segovia, supuesto traficante de efedrina que apareció muerto ese año.  


== Principales proyectos y debates ==


=== Modificación de la ley del Consejo de la Magistratura ===
En oportunidad de la propuesta del bloque oficialista (kirchnerista) para reducir del número de miembros de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, el senador Sanz expuso la opinión de la bancada radical y de muchos miembros de la oposición, [cita requerida] expresando que, a su entender, esta modificación no se hacía en vistas a mejorar el funcionamiento y la calidad institucional del Poder Judicial, sino que era una nueva manipulación que hacía el gobierno desde el Congreso para colocar a personas cercanas en la Justicia. El debate se realizó los días 21 y 22 de diciembre de 2005, y conforme a la versión taquigráfica provisional, el senador Sanz expresó, entre otras cosas que:

"'Verdaderamente, no he escuchado argumentos de peso —sólidos— que me digan que el actual número afecta el equilibrio. Escuché argumentos de que el actual número afecta la rapidez en los procedimientos, y de que la lentitud o pesadez impide el normal funcionamiento de una institución que debería tener mucha mejor calidad. Escuché conceptos vinculados al número, pero más en relación con la pesadez burocrática y a la desnaturalización administrativa si se quiere, que a la desnaturalización de equilibrio constitucional. Coincidimos y compartimos todos aquellos aspectos instrumentales que a nuestro juicio sí hacen a un mejor funcionamiento. Por ejemplo, nos parece muy bien que las comisiones de Acusación y de Disciplina se fusionen en una sola y que el jury—lo dijimos desde un comienzo— no sea permanente sino ad hoc, y consideramos muy interesante la incorporación del concepto de las audiencias públicas”'".

[cita requerida]


=== Retenciones móviles ===
El 16 de julio de 2008, en el debate de la propuesta de ratificación de la resolución 125, que establecía retenciones móviles a las exportaciones agrícolas, el senador Ernesto Sanz fue, según sus propias palabras, “el último representante de la oposición” que habló en el recinto. Inmediatamente inició su alocución, Sanz llamó al Vicepresidente Julio Cobos a que presidiera la sesión. Luego, a lo largo de su discurso, volvería a llamarlo en diversas oportunidades, hasta dirigirse directamente a él “de mendocino a mendocino”:

"Vuelvo a reclamar, con humildad, la presencia del señor vicepresidente de la Nación para presidir esta sesión. Tengo algunas cosas que en nombre de la oposición me gustaría decirle personalmente al señor vicepresidente de la Nación, atento a la enorme responsabilidad que entiendo puede llegar a tener en los próximos minutos, aquí, en el recinto de la Cámara de Senadores de la República Argentina. Entre las cosas que este debate ha puesto en valor, más allá de la cuestión técnica de las retenciones, está la de la discusión sobre el poder en la Argentina. En efecto, el debate sobre las retenciones no es más que la discusión sobre el poder en la República Argentina.
(...)
Ahora, cuando esto se desvirtúa y el poder lo tiene únicamente el gobierno y concentra poder el gobierno, la cuestión se desequilibra. Entonces el gobierno se cree el dueño del Estado, se cree el dueño del poder y se cree en condiciones de hacer lo que le plazca. Eso es lo que ha estado pasando en la Argentina y eso es lo que explotó el pasado 11 de marzo, cuando el gobierno creyó que podía fijar impuestos, establecer los límites de esos impuestos y, además, atribuirse la facultad de determinar su distribución sin pasar por este poder del Estado que es el Poder Legislativo. [cita requerida]
(...)
Le voy a hablar al ingeniero Julio Cobos, aunque quien esté sentado en la Presidencia en este momento sea el doctor Juan Carlos Romero. Le voy a hablar al ingeniero Julio Cobos y espero que me esté escuchando. Soy el último opositor que habla en este Congreso, después de un mes de debate, de discusiones y en el que el Congreso se ha fortalecido y vigorizado. Yo creo que aunque esta no fue la intención original, bienvenida la decisión de que el Congreso de la Nación Argentina esté funcionando como lo está haciendo. A tal punto está funcionando, que hoy tengo toda la sensación de que el señor vicepresidente de la Nación va a tener que desempatar una votación que va a dividir a esta Cámara, mitad por mitad".
Consultado por el matutino mendocino Los Andes acerca del posible retorno de Cobos a la UCR, luego de su voto en el Senado, Sanz contestó:

"'La UCR tiene un proyecto que es autónomo e independiente de Kirchner y ese proyecto es construir una alternativa política al oficialismo. Si la actitud de Cobos del jueves en la madrugada tiene que ver con una conducta habitual que va en el sentido de diferenciarse del kirchnerismo, bienvenido sea Cobos y habrá que revisar todo lo que haya que revisar dentro del radicalismo para que no haya ningún obstáculo para estar dentro de un mismo ámbito político. Ahora bien, si lo de Cobos fue una conducta puntual en un tema puntual, pero piensa seguir formando parte del Gobierno y a la vez construir una alternativa, no podemos compartir el mismo espacio. La palabra no la tiene la UCR. La palabra la tienen los radicales K y está en ellos definir de qué lado quieren estar. No se puede estar dentro del Gobierno y construir una alternativa a él'".

El 25 de julio de 2008, Ernesto Sanz brindó una conferencia de prensa en el Comité Provincial de la UCR de Mendoza, junto con el titular del Comité Nacional, el senador Gerardo Morales. En dicha conferencia ambos dirigentes dejaron en claro que no hubo ningún tipo de contacto con Julio Cobos ni con los concertadores, y afirmaron que sólo podrán volver al partido “los que respeten a las autoridades actuales y los que no formen parte del kirchnerismo, Lo importante es que tengan claro qué somos: oposición". También se dijo que el radicalismo no pidió que Cobos renuncie ni que tampoco lo irían “a buscar corriendo porque ahora es popular”. En el mismo sentido, Morales afirmó que Cobos no debía renunciar sino “llevar racionalidad al Gobierno nacional”.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Blog oficial de Ernesto Sanz
Datos en el sitio del Honorable Senado de la Nación Argentina