«Erotica» es una canción interpretada por la cantautora estadounidense Madonna, publicada como el primer sencillo de su quinto álbum de estudio Erotica el 13 de octubre de 1992 por Maverick Records. Fue compuesta por la intérprete, Shep Pettibone y Anthony Shimkin y producida por los dos primeros. Fue lanzada en medio de una gran publicidad por el sencillo y otros proyectos en ese momento. «Erotica» se convirtió en el sencillo principal de un álbum en no alcanzar el número uno en los Estados Unidos desde su álbum debut en 1983. Catorce años después de su publicación original, la canción recibió nueva atención con su inclusión a la lista de canciones interpretadas en el Confessions Tour.
«Erotica» continuó con la exploración de spoken words (introducidas en «Justify My Love») y fue altamente controversial cuando fue lanzada por su tema sexual y letras sugestivas. Al lanzarse, la Santa Sede prohibió a Madonna entrar al Vaticano y su música fue eliminada en las estaciones de radio. La canción y el álbum también fueron prohibidos en Líbano. Tanto esta canción como el álbum incluyen alusiones sexuales inusuales en la música pop, lo que ocasionó que recibieran fuertes críticas. A pesar de esto, logró posicionarse en el puesto número uno en Italia y en el tres en las listas de popularidad de Estados Unidos y el Reino Unido. El vídeo musical fue dirigido por Fabien Baron, quien fue el director artístico del libro Sex, de Madonna.


== Información general ==
La canción dio nombre al álbum y fue su primer sencillo en publicarse. Inicialmente, se la produjo bajo el título de «Love Hurts», un demo muy distinta a la canción que hoy conocemos. Se podría decir que «Erotica» es una continuación de «Justify My Love» (1990). Si en aquella Madonna demanda atención a su amante, en esta pasa a tomar las riendas del juego sexual. El tema contiene varios samples, entre ellos uno de «Jungle Boogie» de Kool & The Gang y otro de una vieja composición árabe de 1962 de la cantante libanesa Fayrouz llamada «El Yom Ollika», el cual también es usado en el remezcla «The Beast Within». Frente al contenido mayormente dance y de balada del álbum, esta canción resulta una rareza casi experimental: con una línea melódica muy difusa, la mayor parte del texto no es cantado sino recitado, y la parte instrumental recae en ritmos, percusión y samples de ruidos metálicos que recrean el sadomasoquismo. La canción arranca con ruidos de un disco de vinilo antiguo; para evitar equívocos, el cuadernillo del álbum advertía de que tal efecto era intencionado y no una deficiencia del CD. Después se replican unas pocas notas muy graves, y otras de piano deslavazadas como una vieja melodía tocada con desgano. Por toda la canción se suceden ruidos propios de un garaje o nave industrial, combinados con samples de piano, saxofón y otros instrumentos clásicos que recrean una estética decadente, como de cabaré.
En la canción, Madonna se presenta como «Dita», el mismo personaje que aparece en el libro Sex, confesando sus fantasías sexuales. Este nombre era usado por Madonna en los libros de registro de hoteles por diversión; pero no es inventado pues existió una Dita Parlo en la vida real; fue una actriz polaca que participó en varias películas francesas. También fue tomada como inspiración por Dita Von Teese, quien adoptó dicho nombre por ella. La letra plantea un diálogo entre Madonna/Dita y su amante, a quien propone participar en varios juegos de sadomasoquismo: «Seré tu ama esta noche», «Te trataré como a un niño», «Te conduciré como a un camión», «Quiero ponerte en trance». La canción asocia dolor y placer. No hay palabras explícitas, pero el tema resulta perturbador para una canción pop dirigida a un público masivo de radiofórmulas. Para la portada del sencillo se utilizó una fotografía de Suning Sat Tjia, quien también la diseñó junto a Fabien Baron, el director del vídeo de «Erotica». Es la segunda canción que se incluyó en el tercer recopilatorio de Madonna, GHV2 (2002), y la decimosexta que se incluyó en Celebration (2009), su tercer disco del mismo formato.


== Video musical ==
El video musical fue dirigido por Fabien Baron que también fue el director artístico del libro Sex; su grabación tuvo lugar en Nueva York y en él aparece el personaje que encarna Madonna, «Dita», con un antifaz negro, una fusta o látigo corto en las manos, pelo rubio y corto, y un diente cubierto de dorado, realizando sus fantasías sexuales confesadas en el libro Sex. Algunas escenas proceden, de hecho, del making of del libro y se puede distinguir a varias modelos y actores célebres que participaron en él, como Udo Kier, Naomi Campbell, Isabella Rossellini, el cantante de rap Vanilla Ice y Tony Ward. El video tiene en algunas partes imágenes en formato super-8, por lo que se ve un poco borroso, es decir, tiene un estilo un poco retro de los años 50's y 60's con algunas partes en tono sepia. Se recrean así ciertas filmaciones pioneras del género porno.
El video, al igual que la canción, recibió censuras por su acercamiento casi pornográfico: un desnudo integral de Madonna haciendo autostop, Madonna como «ama» fustigando a varios hombres puestos en cuatro patas, siendo desnudada en un despacho por un personaje andrógino, entre otras escenas, por lo que en los Estados Unidos MTV solo lo mostró tres veces y después de la media noche, y en Europa ocurrió lo mismo. Existen tres versiones del video, una que se mostró en Europa, otra en EE.UU. —las cuales estaban censuradas, con bandas negras tapando partes del cuerpo— y la íntegra con todas las escenas más fuertes llamada «X-Rated Version».
Créditos:
Director: Fabien Baron
Productor: Eric Liekefet
Productor ejecutivo: Bobby Woods
Director de fotografía: Michael Bernard
Editores: John Murray y Tom Muldoon
Compañía productora: Heart Times Coffee Cup Equals Lightning
Locación Nueva York.
Duración: 5:10 (uncensured version)


== Formatos y remixes ==


== Posiciones en las listas de popularidad ==
A pesar de las fuertes criticas recibidas por el contenido sexual de las letras, «Erotica» alcanzó el número uno en países como Italia y en el Billboard Hot Dance Club Songs. En la lista oficial de EE.UU., la Hot 100, llegó a la tercera posición y permaneció 18 semanas en total. Misma posición la obtuvo en el Reino Unido, donde pasó por nueve ediciones en el conteo. Mostrándose con altas y bajas ya que en algunos países europeos no logró alcanzar los veinte primeros, tal es el caso de Francia, donde solo llegó al número 23.


=== Listas de popularidad ===


=== Trayectoria en las listas de popularidad ===


== Presentaciones en vivo ==
Madonna sólo ha interpretado tres veces «Erotica» en vivo: durante el Girlie Show (aunque hizo playback); otra durante el Confessions Tour con un sample de «You Thrill Me», una pista inédita de la cantante; y la última en The MDNA Tour.

Girlie Show World Tour (1993): Fue interpretada después del show de apertura y es la canción con la que Madonna aparece en el escenario. La canción es un poco más jazzera que la versión del álbum; al principio aparece un traje de payaso azul y pronto desciende una bailarina de una barra mostrando sus senos. Más tarde aparece Madonna sobre una plataforma con luces en medio de una densa capa de humo y con una fusta, comienza a contorsionarse y a cantar haciendo playback. Durante estas presentaciones Madonna vestía como «Dita», con un antifaz negro y cabello corto y rubio. A esta le sucedía la versión de «Fever». Una de las presentaciones realizadas en Sídney, Australia, fue transmitida en noviembre de 1993 por el canal HBO.
Confessions Tour (2006): La versión que interpreta Madonna no es la versión del disco (la cual nunca más ha interpretado, limitándose a cantar solamente el estribillo). De hecho, la versión presentada es el demo de una de las primeras grabaciones, llamada «You Thrill Me», la cual tiene la base musical de la versión final del álbum. Esta interpretación es más dance pop. Era interpretada después de «Music Inferno» y antes de «La isla bonita». Madonna comienza por quitarse el traje estilo 70's para quedarse con un body ajustado. Detrás de ella hay cuatro bailarines y posteriormente entran uno más y dos bailarinas, durante la presentación Madonna baila con uno de ellos. A diferencia del Girlie Show, Madonna sí canta en vivo. Una de las presentaciones de la gira grabada en Londres fue transmitida en BBC y posteriormente publicada en un álbum en directo.
The MDNA Tour (2012): En esta gira solamente interpreta el estribillo principal de la canción —Put your hands all over my body— en medio de una nueva versión de «Candy Shop», del álbum Hard Candy (2008).


== Versiones oficiales ==
Estas son las versiones oficiales de la canción que incluye las remezclas oficiales hechas por DJ como William Orbit, Masters at Work, entre otros.
Album version - (5:17)
Album version - instrumental - (5:17)
Album edit - (4:31)
Kenlou B-Boy remix */***
Kenlou B-Boy instrumental*
Madonna's in My Jeep Mix - (5:46)*
Jeep Beats dub*
Underground Club mix*
Masters at Work dub*
Bass Hit dub*
House instrumental*
Underground Tribal Beats*
William Orbit's 12" - (6:07)**
William Orbit's Dub - (4:53)**
* remezclado por Masters at Work.
** remezclado por William Orbit e incluye letras adicionales usadas en el libro "Sex" de la versión titulada "Erotic".
*** Madonna presento esta versión en su Girlie Show Tour.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página del sencillo en el sitio web oficial de Madonna
Video oficial en el sitio web oficial de Madonna
Carátula del sencillo
Letra de la canción