La escepticemia o escepticismo médico es un neologismo que proviene de la contracción de los términos escepticismo y septicemia acuñado en 1989 por Pert Skrabanek y James McCormick;  y que denota una corriente a favor de la aplicación en la sanidad del escepticismo científico, siendo especialmente riguroso ya que las decisiones en Medicina afectan directamente a la salud de la población y a la integridad de las personas. Se basa en el pensamiento crítico, y se opone a las afirmaciones que carezcan de evidencia empírica verificable y contrastada. Su objetivo es ofrecer a los pacientes una atención clínica de calidad científicamente contrastada, y un trato humano y digno. 


== Bases ==
La escepticemia propone que la Medicina y los médicos se sustenten en dos pilares fundamentales:
El método científico como única fuente fiable para adquirir nuevos cocimientos sanitarios, y para revaluar los admitidos hasta ahora.
La ética médica que determina los principios morales que guían la conducta del médico.  


== Información científica médica ==
A juicio de los seguidores de esta corriente práctica y pedagógica, la manipulación de la información científica, voluntaria o involuntariamente, crea falsas enfermedades o esperanzas terapéuticas en productos milagro.  Es indispensable inculcar a los profesionales de la salud el valor del escepticismo, para evitar el adoctrinamiento interesado y las creencias sin fundamento.


=== Formación médica ===
Según esta corriente, se debe inculcar desde las facultades de medicina la escepticemia para evitar que la educación recibida se impregne de dogmatismo. Y durante el ejercicio profesional se sigua el método científico sistemáticamente en la adquisición de conocimientos médicos.


=== Herramientas ===
Para poner en práctica esta metodología, el médico interesado debe prestar atención a un gran número de técnicas y habilidades profesionales, con las que ejercer su práctica asistencial con escepticismo:
Clasificaciones médicas validadas: CDFT, CIAP 2, CIE 10, DSM IV
Deontología profesional
Escala de Jadad
Formación continuada
Investigación clínica
Lectura crítica de artículos científicos
Ley de beneficios inversos
Medicina basada en pruebas
Método científico
Prevención cuaternaria
Principios de Tavistock


== Escépticos famosos ==
Gonzalo Casino: médico español, periodista científico.
Michael O'Donnell: médico británico, periodista, y escritor.
Peter Mansfield: médico general australiano, director de Healthy Skepticism
Petr Skrabanek: médico checo, profesor universitario en Dublín.
Stephen Barrett: psiquiatra estadounidense, especialista en la crítica a la medicina alternativa y webmaster de Quackwatch.
Steven Novella: profesor de neurología en la Escuela de Medicina de Yale. Presidente de la Sociedad Escéptica de Nueva Inglaterra.


== Véase también ==
Cientifismo
Criterio de demarcación
CSICOP
Epidemiología
Escepticismo científico
Escuoliosis
Ley de beneficios inversos
Método científico
Pensamiento crítico
Pseudociencia
Pseudoescepticismo


== Referencias ==


== Bibliografía ==
PubMed: medical skepticism, sceptics medical
Davies M. The way ahead: teaching with simulated patients. Med Teach. 1989; 11(3-4):315-20.
Campbell AJ, Busby WJ, Robertson MC, Horwath CC. Control over future health in old age: characteristics of believers and sceptics. Age Ageing. 1995;24(3):204-9.
Coyle B. Use of filters to treat visual-perception problem creates adherents and sceptics. CMAJ. 1995; 152(5):749-50.
Dally A. The rise and fall of pink disease. Soc Hist Med. 1997;10(2):291-304.
Fayers PM, Cuschieri A, Fielding J, Craven J, Uscinska B, Freedman LS. Sample size calculation for clinical trials: the impact of clinician beliefs. Br J Cancer. 2000;82(1):213-9.
Kachru R, Kaul U. Management of chronic stable angina pectoris from a sceptic's view point. J Indian Med Assoc. 2001; 99(1):45-7, 50-3.
McCormick J. Scientific medicine - fact or fiction? The contribution of science to medicine. Occas Pap R Coll Gen Pract. 2001 July;(80):3–6.
Turner DD. Just another drug? A philosophical assessment of randomised controlled studies on intercessory prayer. J Med Ethics. 2006;32(8):487-90
Rashid ST, Vallier L. Induced pluripotent stem cells--alchemist's tale or clinical reality? Expert Rev Mol Med. 2010;12:25.
Casino G. Escepticemia, una mirada escéptica sobre la salud y sus aledaños. Panacea. 2010; 11(32):190-2.


== Enlaces externos ==
Escepticemia
Guía Escéptica del Universo
Healthy Skepticism
New England Skeptical Society
Quackwatch
Worst Pills, Best Pills