El escudo de armas de la princesa de Asturias está regularizado por el Real Decreto N.°979/2015, de 30 de octubre , por el que se crean su escudo de armas, guion y estandarte. Este decreto entró en vigor un día después de su aprobación, cuando apareció publicado en el Boletín Oficial del Estado. Este escudo es prácticamente idéntico a la versión anterior, vigente entre los años 2001-2014, aunque presenta diferencias en su diseño. Se adoptó con motivo de la concesión de la Orden del Toisón de Oro a la heredera actual de la Corona española.
Es un escudo cuartelado y entado en punta:

1º, de gules, con un castillo de oro, almenado, mazonado de sable y aclarado de azur, que es de Castilla;
2º, de plata con un león rampante de púrpura coronado de oro, lampasado y armado de gules, que es de León;
3º, de oro, con cuatro palos de gules, que es de Aragón;
4º, de gules, con una cadena de oro puesta en orla, en cruz y en aspa, con un punto de sinople en abismo, que es de Navarra;
5º, entado en punta, de plata, con una granada al natural rajada de gules, sostenida, tallada y hojada de dos hojas de sinople, que es de Granada.
Sobre el todo, un escusón de azur con tres flores de lis de oro, bordura de gules, que es de Borbón-Anjou.
El todo diferenciado con un lambel de azur de tres pies. Esta brisura, fue utilizada por la Casa de Austria como la diferencia propia del heredero.
El escudo aparece timbrado con una corona de príncipe, que es un círculo de oro, engastado en piedras preciosas en sus colores, realzado de de ocho florones de hojas de acanto visibles cinco, interpolados de perlas en su color sobre unas puntas, de las que parten cuatro diademas de perlas, vistas tres, que convergen en un orbe azul, con el semimeridiano y el ecuador de oro, sumado de cruz de oro, la corona está cerrada con un bonete rojo y por su interior está forrada de rojo.
El escudo está rodeado del collar del Toisón de Oro.


== Evolución históricaEditar ==


== FuentesEditar ==
Menéndez-Pidal De Navascués, Faustino: El Escudo de España, Real Academia Matritense de Heráldica y Genealogía, Madrid, 2004. PP. 191-192. ISBN 84-88833-02-4.
Francisco Olmos, José María de: Las primeras acuñaciones del príncipe Felipe de España (1554-1556): Soberano de Milán Nápoles e Inglaterra, pp.165-166
ABC.ES, Las armas del príncipe de Asturias Accesible el 2009-05-01.


== Véase tambiénEditar ==
Estandarte de la princesa de Asturias
Escudo de armas del rey de España
Escudo de armas de Juan Carlos de Borbón
Escudo de España


== ReferenciasEditar ==