El Escuadrón Alacrán fue creado durante la Guerra de Malvinas de 1982 y participó de este conflicto juntamente con los Comandos del Ejército. Durante esa guerra el Escuadrón pierde 7 efectivos muertos. Estos son el Primer Alférez Ricardo Julio Sánchez, el Sub alférez Guillermo Nasif, el Sargento Ayudante Ramón Gumersindo Acosta, los Cabos Primeros Marciano Verón y Víctor Samuel Guerrero, el Cabo Carlos Misael Pereyra y el Gendarme Juan Carlos Treppo. Su nombre original era Escuadrón de Fuerzas Especiales 601 de la Gendarmería Nacional. El primer jefe de esta unidad fue el Comandante José Ricardo Spadaro que recibe la orden de formar un grupo de fuerzas especiales con gendarmes de distintas unidades.
El Grupo Especial Alacrán es actualmente una unidad de operaciones especiales bajo el mando de la Gendarmería Nacional Argentina.
El Comando posee su división principal en Ciudad Evita, Provincia de Buenos Aires, y responde a situaciones de alto riesgo y antiterroristas en toda la Argentina, pero principalmente en áreas rurales y zonas limítrofes. Cuenta actualmente con 1.500 efectivos.
También provee protección a dignatarios y VIP cuando estos visitan estas áreas y sus gendarmes son los pilotos de los aviones y helicópteros del Cuerpo Diplomático.
Esta Unidad de "Fuerzas Especiales" es una formación de intervención rápida creada el 30 de mayo de 1986 mediante la resolución del Ministerio de Defensa Nº 499/86 en la cual se establece que la unidad tendrá capacidad para actuar en el ámbito de todo el país, en aquellos delitos que por su gravedad, trascendencia o peligrosidad, signifiquen un peligro cierto para la vida o bienes de las personas, operacionalmente deberá exhibir un alto grado de coordinación y precisión en las acciones preventivas y/o represivas a desarrollar


== ComposiciónEditar ==
La unidad está compuesta por una Sección de Intervención, integrada por cuatro "grupos de intervención" (12 hombres cada uno), una "sección especialista en desactivación de artefactos explosivos" (SEDEX), y un "grupo apoyo logística".- Cada "grupo de intervención", está compuesto por tres "equipos de intervención", de cuatro hombres cada uno que actúan en forma conjunta. El personal de oficiales y suboficiales que integran esta unidad, es voluntario y deben tener una antigüedad mínima en la Gendarmería Nacional, de cuatro años; el nivel de exigencia queda demostrado cuando se puede ver que solo aprueba el curso entre el 10 y el 15% de los que lo comienzan (en 1995 de cuarenta cursantes aprobaron cuatro y en 1996 de treinta aprobaron seis).


== Funciones y Misiones BásicasEditar ==
Recuperar instalaciones públicas o privadas que se encuentren ocupadas por acción violenta de grupos de diversa naturaleza y finalidad, que ofrezcan resistencia armada.
Operar en tierra ante secuestros de aeronaves a fin de recuperación, salvaguardando la integridad de las personas, medios instalaciones involucradas en la emergencia.
Intervenir en la detención, neutralización y desactivación de artefactos explosivos y en investigaciones post-explosión.
Actuar en apoyo de los Escuadrones de Seguridad para reforzar la protección de Objetivos Estratégicos (por ejemplo centrales nucleares) o en el transporte de materiales críticos ante situaciones especiales.
Ejecutar operaciones o procedimientos preventivos o represivos sobre grupos de narcotraficante o narcoterroristas, una vez detectados y en casos que se presuma resistencia ostensible.
Ejecutar custodia cercana para la seguridad de altas personalidades.
Brindar custodia y seguridad durante el traslado de detenidos de alta peligrosidad.


== ArmamentoEditar ==
El escuadrón suele usar armas de corta distancia, debido a que sus misiones se ejecutan mayormente en entornos urbanos donde hay muchos espacios cerrados, aunque también hay excepciones de media distancia. Sin olvidar los rifles de francotirador que sirven para el apoyo del escuadrón.
Pistola FN GP-35
Pistola Glock 17
Pistola Beretta 92
Subfusil MP5
Subfusil FN P90
Escopeta Benelli M3
Escopeta Benelli M4
Escopeta SPAS-15
Fusil de asalto Colt M4
Fusil de asalto Steyr AUG
Fusil de asalto FN FAL
Fusil de francotirador M24 SWS
Fusil de francotirador Barrett M95
Ametralladora FN MAG
Granadas y explosivos
Cuchillo de combate
Granadas de humo-cegadoras
Máscaras anti-gas
Cascos


== Enlaces externosEditar ==
http://www.gendarmeria.gob.ar/historia-malvinas/