Esparto es el nombre con el que se conoce en España a unas fibras obtenidas de diversas plantas silvestres del grupo de las gramíneas, así como a las plantas mismas. Con dichas fibras se elaboran sogas, alpargatas, cestos y estropajos; la manufactura del esparto ha sido parte importante de la economía de muchos pueblos de España y, aunque ya poco importante, aún se sigue trabajando. También se puede hacer de forma artesanal aunque lo pueden realizar máquinas caseras.
En el ámbito de la construcción, se usa para armar la escayola, dotándola de una gran resistencia a tracción, sobre todo en la formación de sujeciones de placas de escayola armada con fibra de vidrio para la realización de falsos techos.
Con el nombre de esparto se conocen popularmente tanto el esparto propiamente dicho, o atocha (Stipa tenacissima), como el esparto basto o esparto de Aragón o albardín (Lygeum spartum). Sus formaciones naturales se denominan espartales, atochares y albardinales, respectivamente. Ambos forman parte de la vegetación característica de los ambientes esteparios ibéricos.
En México, se denomina así a las especies de Fimbristylis, planta herbácea de hasta 1,5 metros, común en zonas inundables cercanas a manglares.
La industria del esparto llegó a ser muy importante en España. Con la llegada del plástico, los artículos ya no resultaban prácticos ni rentables. Hoy en día los productos de esparto han sido relegados a un uso meramente decorativo. Prueba del declive del esparto es cómo han ido cerrando muchas de las tiendas donde se vendían estos productos. En Madrid, la calle Cava Baja era la calle de las esparterías por excelencia. Hoy en día solo queda una de estas tiendas de artesanía del esparto.


== Véase también ==
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre pleita.Wikcionario
Estepas ibéricas
En El Romeral existe un museo del esparto.
Stipa tenacissima Nombre científico del Esparto


== Enlaces externos ==

Esparte: Artesanía fina de esparto
Espartería Cava Baja
Blanca, un homenaje a la artesanía del esparto
Ruta Entre almiares y atochares: usos y significados del esparto. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico