El Estadio Alberto Gallardo es un recinto deportivo destinado a la práctica del fútbol que se encuentra ubicado en el distrito limeño de San Martín de Porres. El club Sporting Cristal disputa aquí sus encuentros en condición de local, ya que cuenta con el derecho de usufructo del mismo hasta el 2022; la propiedad de sus instalaciones es del Instituto Peruano del Deporte.
El estadio fue inaugurado el 9 de junio de 1961 y fue diseñado originalmente para albergar los encuentros de la Segunda División del Perú. Tras la descentralización del fútbol profesional peruano en 1966, albergó instancias finales de la Copa Perú y también se convirtió con los años en escenario ocasional de encuentros de la Primera División del Perú. El coloso deportivo ha albergado también partidos de fútbol en competencias internacionales como la Copa Libertadores de América y la desaparecida Copa Merconorte.
Desde su remodelación en 1995, Sporting Cristal ejerce aquí su condición de local, y desde 2012 el nombre del recinto fue cambiado a «Estadio Alberto Gallardo» en honor al delantero peruano Alberto Gallardo Mendoza, ídolo máximo del club cervecero.


== Ubicación ==
Una de las peculiaridades del recinto deportivo es que se ubica a orillas del río Rímac, uno de los ríos de mayor longitud del Perú. Además, el estadio se encuentra en la triple intersección de tres de los distritos más populares de Lima: el Rímac, San Martín de Porres y Cercado de Lima.
Debido a su concurrida ubicación, sus puertas dan al intercambio vial de Caquetá sobre la Carretera Panamericana Norte y que se conecta con el Sistema Metropolitano a través de la Estación Caquetá. Estas características lo hacen un recinto de fácil acceso y evacuación. Conjuntamente con el Estadio Nacional del Perú y el Estadio Unión de Barranco, son los únicos estadios servidos por este medio de transporte masivo.


== Historia ==


=== Inauguración y primeros años ===
La construcción del estadio corrió a cargo del Comité Nacional del Deporte con la ayuda de la Asociación Central de Fútbol. El coloso deportivo fue inaugurado en medio de gran expectativa el 9 de junio de 1961 con el partido entre Defensor Arica y KDT Nacional por la Segunda División del Perú. El evento inaugural contó con la presencia de Alfonso Villanueva Pinillas, Ministro de Educación Pública de la época. El estadio tenía originalmente una capacidad para 20,000 personas. Fue inaugurado con el nombre de «Estadio Fray Martín de Porres», en honor al fraile afroperuano Martín de Porres Velásquez, y tras su beatificación en 1962 cambió su nombre a «Estadio San Martín de Porres».
Durante la década de 1960 fue el principal recinto deportivo en que se disputaban los encuentros de la Segunda División Peruana y ocasionalmente albergó algunos encuentros de la Primera División, aunque el escenario principal de estos últimos era el Estadio Nacional del Perú. El estadio San Martín comenzó a usarse también como escenario de instancias finales de la Copa Perú tras la descentralización de la Liga Peruana de Fútbol en 1966.
El 15 de abril de 1979 Sporting Cristal jugó en este estadio y vapuleó 7-0 al Alfonso Ugarte, logrando una efemérides doblemente histórica: fue su primer partido y mayor goleada por campeonatos nacionales jugando en este estadio. Los goles en aquella jornada histórica los anotaron Percy Rojas (3), Roberto Mosquera, Julio César Uribe (2) y Juan Carlos Oblitas. Cristal jugó como local el resto de la temporada en el estadio santo y se consagró campeón de ese año. Con el paso del tiempo el uso del recinto deportivo se volvió muy esporádico, el 9 de agosto de 1989 el San Martín albergó su último partido profesional antes de su remodelación, fue durante el Torneo Plácido Galindo cuando Defensor Lima derrotó a Deportivo Municipal por 2-0 ante solamente 139 espectadores.


=== Remodelación y reapertura ===

Las instalaciones del estadio se fueron deteriorando tras varios años sin fútbol profesional en él, el campo se encontraba en un total abandono, las tribunas se volvieron inestables y la seguridad era ahora insuficiente para controlar el auge de las barras bravas en el Perú. En esa coyuntura el club Sporting Cristal firmó en julio de 1995 un contrato con el IPD en donde se comprometía a introducir las mejoras necesarias en el estadio para convertirlo en un escenario de primer nivel. El contrato se firmó originalmente por tres años, y luego se alargó por doce años más.
Antes de su reapertura, el club celeste se encargó de acondicionar estacionamientos para los vehículos de los aficionados, pintar y apuntalar las tribunas, construir baños, camerinos y bancos para suplentes, levantar una malla olímpica alrededor de la cancha y acondicionar el gramado del estadio. La inversión hecha por Sporting Cristal en la remodelación del estadio superó los $280,000.00 (doscientos ochenta mil dólares). Finalmente, el 24 de setiembre de 1995 se reaperturó el remodelado «Estadio San Martín de Porres», con el triunfo de Sporting Cristal por 6-0 ante el Cienciano.


=== Renombramiento del estadio y sus tribunas ===
El 19 de mayo de 2012 se renombró oficialmente al antiguo "Estadio San Martín de Porres" como "Estadio Alberto Gallardo", en honor al ex-futbolista Alberto Gallardo quien fue campeón con Sporting Cristal como futbolista y como entrenador. En el partido de reinauguración, Cristal derrotó al José Gálvez por el marcador de 4-0.

En homenaje a otros ídolos de la institución, las tribunas del estadio fueron también renombradas. Para esto se llevó a cabo una votación entre los hinchas del Sporting Cristal en la página oficial del club, los resultados fueron los siguientes:
"Tribuna Roberto Palacios" - Sector Popular
"Tribuna Julio César Uribe" - Sector Oriente
"Tribuna Alfredo Quesada" - Sector Occidente
El Palco Dirigencial lleva el nombre de Ricardo Bentín Mujica, padre fundador de la institución.


== Capacidad ==
La capacidad original del estadio era de 20,000 espectadores. Actualmente, tras las remodelaciones efectuadas, la capacidad total es de 18,000 asistentes.
"Tribuna Roberto Palacios" (5 000 espectadores)
"Tribuna Julio César Uribe" (5 000 espectadores)
"Tribuna Alfredo Quesada" (5 000 espectadores)
Tribuna Sur (3 000 espectadores)
Nota: La tribuna popular sur se encuentra inhabilitada.


== Véase también ==
Estadios de fútbol del Perú
Club Sporting Cristal
Instituto Peruano del Deporte


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Estadio Alberto Gallardo. Commons
Historia y datos generales
Vista aérea del estadio


== Referencias ==