Esteban de Blois (ca. 1092/6 – 25 de octubre de 1154), también conocido como Esteban de Inglaterra, fue nieto de Guillermo el Conquistador. Reinó en Inglaterra desde 1135 hasta su muerte. Fue también conde de Boulogne por el derecho de su mujer. El reinado de Esteban estuvo marcado por la anarquía inglesa, una guerra civil con su prima y principal rival, la emperatriz Matilde.
Esteban nació en el condado de Blois en el centro de Francia. Su padre, el conde Esteban II de Blois, murió cuando Esteban era joven y fue criado por su madre, Adela de Normandía. Durante su estancia en la corte de su tío, Enrique I de Inglaterra, Esteban ganó prominencia y fue recompensado con tierras. Se casó con Matilde de Boulogne, lo que le proporcionó el dominio de áreas de Kent y Boulogne que hicieron de la pareja una de las más ricas de Inglaterra. En 1120, casi falleció en el naufragio del Barco Blanco, en el que murió el único de hijo de Enrique I, Guillermo Adelin. Cuando murió el rey Enrique I en 1135, Esteban cruzó el canal de la Mancha para tomar posesión del trono inglés.
Los primeros años de su reinado fueron relativamente prósperos, aunque sufrió los ataques de David I de Escocia, de los rebeldes galeses y de los partidarios de su prima Matilde, especialmente de su esposo, Godofredo Plantagenet. En 1138, el medio hermano de Matilde, Roberto de Gloucester se rebeló contra Esteban, provocando la continuación de la guerra civil. Intentó mantener el control sobre su reino, pero Matilde y Roberto llegaron a adueñarse del sudoeste de Inglaterra. Esteban fue capturado tras la batalla de Lincoln, en 1141, y perdió el ducado de Normandía. Fue puesto en libertad cuando Guillermo de Ypres, uno de sus comandantes, capturó a Roberto en la batalla de Winchester.
Hacia el fin de su reinado, Esteban comenzó a querer que su hijo, Eustaquio fuera coronado por el papa Eugenio III como su heredero para que su derecho al trono inglés fuera reforzado. Sin embargo, el papa rechazó su propuesta y el rey se encontró en varias disputas con el clero superior en sus últimos años. En 1153, el hijo de la emperatriz Matilde, Enrique Plantagenet, invadió Inglaterra y formó una alianza de poderosos barones regionales para que le apoyaran en su lucha por el trono. Los dos ejércitos se enfrentaron en Wallingford, pero no hubo resultado definitivo. Esteban empezó a negociar un tratado de paz, un proceso catalizador por la súbita muerte de su hijo Eustaquio en agosto. A fines de ese año, Esteban y Enrique acordaron el Tratado de Wallingford por el que Esteban reconoció a Enrique como su heredero a cambio de la paz, en vez de que el trono pasara a Guillermo, el segundo hijo de Esteban. Al año siguiente, Esteban falleció el 25 de octubre de 1154.


== Primeros añosEditar ==


=== Nacimiento e infanciaEditar ===

Esteban nació en Blois, Francia, en el año 1092 o 1096.  Su padre era Esteban Enrique, conde de Blois y Chartres, quien como cruzado, le dejó huérfano a corta edad. Durante la Primera Cruzada, Esteban Enrique adquirió reputación de cobarde, y regresó al oriente en 1101, donde murió en la batalla de Ramlah. La madre de Esteban, Adela, era hija de Guillermo el Conquistador y Matilde de Flandes, y era reconocida entre sus contemporáneos por su piedad, riquezas y aptitud política. Tuvo una influencia matriarcal hacia Esteban. 
Al inicio del siglo XII, Francia era una colección de condados y haciendas menores, nominalmente vasallos de la corona. El poder directo del rey francés estaba limitado por la influencia y riquezas que le proporcionaba la región de Isla de Francia, límitrofe por el este con el condado de Blois. Al oeste quedaban los tres condados de Maine, Anjou y Turena, y al norte de Blois estaba el ducado de Normandía, desde donde Guillermo el Conquistador había embarcado para conquistar Inglaterra.
Esteban tuvo, al menos, cuatro hermanos y una hermana; y, probablemente, también dos medias hermanas. El hermano mayor de Esteban, Guillermo, hubiera heredado el condado de Blois en circunstancias normales. Pero dado que Guillermo probablemente tenía una discapacidad intelectual, Adela hizo que los títulos de Esteban Enrique pasaran a su segundo hijo, Teobaldo, quien recibió Champaña además de Blois y Chartres.  El último hermano mayor de Esteban, Eudes, murió joven, quizá en su adolescencia. Su hermano menor Enrique de Blois, era unos cuatro años más joven que él. Ambos hermanos estaban estrechamente unidos por el estímulo de su madre Adela, quien educó a Esteban en el ideal del caballero feudal, mientras que dirigió a Enrique hacia la Iglesia. Esteban fue educado en casa de su madre. Aprendió latín y a montar caballo, y fue educado en historia contemporánea e historia bíblica por su mentor, Guillermo el Normando.


=== Servicio a Enrique IEditar ===

Entrando a su adolescencia, la vida de Esteban fue fuertemente influenciada por su relación con su tío materno, Enrique I. Enrique tomó el poder en Inglaterra siguiendo la muerte de su hermano mayor Guillermo Rufo. En 1106 invadió y capturó el ducado de Normandía, que estaba siendo controlado por su hermano rebelde Roberto Curthose, eventualmente derrotando a Roberto en la batalla de Tinchebray. Tomando el ducado, Enrique se econtró en conflicto con Luis VI de Francia, quien declaró Guillermo Clito, hijo de Roberto Curthose, el duque de Normandía. Enrique formó una compleja serie de alianzas contra Luis, resultando en un conflicto regional que duraría la mayoría de la niñez y adolescencia de Esteban. Adela y Teobaldo se aliaron con Enrique, y Adela envió a Esteban a la corte de Enrique. Enrique lucho su siguiente campaña militar en Normandía comenzando en el año 1111, donde rebeldes comandados por Roberto de Bellême se oponían a su reinado. Es probable que Esteban estuviese con el rey durante su campaña de 1112, cuando fue hecho caballero, y definitivamente estuvo presente en corte durante la visita de Enrique a la abadía de Saint-Evroul en 1113. La primer visita de Esteban a Inglaterra probablemente fue en el 1113 o 1115, como parte del séquito de Enrique II.
Enrique fue patrón oneroso de Esteban; muy probablemente porque, primero, formaba parte de su familia extendida y hacia un buen aliado regional, y segundo porque no lo veía como suficientemente poderoso para amenazar a su reinado ni a la sucesión de su hijo, Guillermo Adelin. Aún dado su nacimiento en una familia regional influencial, como el tercer hijo sobreviviente, Esteban requeriría el apoyo de un patrón poderoso como el rey para avanzar en la jerarquía noble. Con el apoyo de Enrique, Esteban rápidamente comenzó a acumular vastas posesiones territoriales. Después de la batalla de Tinchebray en 1106, Enrique confiscó el condado de Mortain de Guillermo de Mortain, y el Honor de Eye, un señorío propiedad de Robert Malet. En 1113 a Esteban le fue dado ambos títulos. También le fue dado el Honor de Lancaster después de que Enrique lo confiscó de Roger de Poitú. Además, Enrique le dio a Esteban tierras en Alenzón, pero los normandos locales se rebelaron contra Esteban, buscando apoyo de Fulco, el conde de Anjou. Pese a que contó con la ayuda de su hermano Teobaldo, Esteban y su ejército fueron derrotados en su campaña, culminando en la desastrosa batalla de Alenzón, y sus tierras normandas nunca fueron recuperadas.
En 1125, el rey arregló un matrimonio entre Esteban y Matilde de Boulogne, hija única y heredera del Conde de Boulogne, a quien le pertenecía el puerto importante de Boulogne e incluía tierras en el noroeste y sudoeste de Inglaterra. En 1127, Guillermo Clito, quien era solicitante al trono inglés, parecía el más probable candidato a ser elegido conde de Flandes, causando a Enrique mandar a Esteban para que trate de inhibir su elección. Siguiendo su exitosa elección, Guillermo Clito, en represalia, atacó a Esteban en sus tierras en Boulogne. Finalmente una tregua fue acordada entre los dos y Guillermo murió al año siguiente.


== Matrimonio y familiaEditar ==
En 1125, Esteban de Blois se casó con Maltilde de Boulogne en la abadía de Westminster. Tuvieron los siguientes hijos:
Eustaquio (c. 1130 – 1153), quien sucedió a sus padres como Eustaquio IV de Boulogne
Matilde (falleció antes de 1141), casada con Waleran de Beaumont, conde de Worcester
María (1133–1182), quien sucedió como María I de Boulogne
Balduinon (falleció antes de 1135)
Adela (falleció antes de 1146)
Guillermo (c. 1137 – 1159), quien sucedió como Guillermo I de Boulogne
El rey Esteban también tuvo hijos ilegítimos con una cierta Damette:
Gervase, abad de Westminster entre 1138 y 1157
Ralph
Americ


== AntepasadosEditar ==


== NotasEditar ==


== ReferenciasEditar ==