Los Estudios feministas o Estudios de la mujer (en inglés women's studies) son un campo interdisciplinario de investigación académica que se caracteriza por aproximarse a los temas relativos a las mujeres, el feminismo, el género y la política, desde los presupuestos de una teoría crítica. Algunos de esos temas son la teoría feminista, la historia de las mujeres (por ejemplo, una historia del sufragio femenino) y la historia social, la literatura de la mujer, la salud de la mujer, el arte feminista, el psicoanálisis feminista y la práctica influenciada por el feminismo y los estudios de género de la mayoría de las disciplinas humanísticas y de las ciencias sociales.


== HistoriaEditar ==
Los Estudios de la mujer se independizaron como disciplina académica a finales de los años setenta del siglo XX, en un momento en que la segunda ola del feminismo estaba ganando influencia política en la universidad a través del activismo estudiantil y del profesorado. Como disciplina académica, fue configurada siguiendo el modelo de los programas de los American studies, ethnic studies (como los Afro-American studies) y Chicano Studies, que se habían desarrollado un poco antes.
El primer programa de Estudios de la mujer en los Estados Unidos se estableció el 21 de mayo de 1970 en el «San Diego State College» (hoy en día Universidad Estatal de San Diego) tras un año de una intensa organización de los grupos de mujeres concienciadas, protestas, demandas por escrito y clases reales no oficiales o experimentales, y presentaciones ante siete comités y asambleas. Carol Rowell Council fue la estudiante co-fundadora junto con Dr. Joyce Nower, un profesor de literatura. En unas semanas, se presentó otro programa en el Richmond College de la Universidad de la Ciudad de Nueva York (hoy en día College of Staten Island). En los años setenta, varias universidades y facultades crearon departamentos y programas de Estudios de la mujer, y el profesorado pudo estar disponible sin la necesidad de depender de otros departamentos.


== Véase tambiénEditar ==
Madonna Studies


== NotasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Enlaces sobre Estudios de la mujer en la American Library Association
Recursos
Crítica y teoría feminista 1. 1963-1972
Centro de Estudios de la mujer en la Universidad de Teherán
The Gay, Lesbian, Bisexual, Transgender Historical Society
What You Can Do With a Women's Studies Major.
Karen Lerhman, Off Course, «Mother Jones», septiembre de 1993
Main focus "Frauen- und Geschlechtergeschichte in Westfalen"