Eucamerotus (gr. “buena cámara”) es un género representado por una única especie de dinosaurio saurópodo braquiosáurido, que vivió a principios del período Cretácico, hace aproximadamente 130 millones de años, en el Barremiense, en lo que hoy es Europa.
Eucamerotus es un saurópodo de pequeño tamaño, solo tenía 15 metros de largo. Poseía largas patas delanteras comparadas con las traseras, siendo herbívoro y cuadrúpedo.
Los restos de E. foxi provienen le la Formación Wessex de Wealden, en la Isla de Wight, al sur de Inglaterra. Es conocido por una vértebra y un esqueleto parcial referido, aunque esto no es aceptado por todos los investigadores. Es uno de ls muchos saurópodos parte del complicado sistema taxonómico, Ornithopsis-Pelorosaurus, de restos fragmentarios del Jurásico Superior-Cretácico Inferior de Europa.


== Clasificación ==
John Hulke nombró al género a partir de varias vértebras dorsales parciales holotipo BMNH R2522 (un arco neural), y paratipos BMNH R89 (dos vértebras dorsales), BMNH R90 (dos vértebras dorsales), y BMNH R2524 (una vértebra dorsal de un ejemplar juvenil).  No propuso nombre para la especie, por lo que muchos autores lo consideraron sinónimo de Ornithopsis hulkei. Otros autores prefirieron Pelorosaurus.  
William T. Blows resucitó el género en 1995 como un braquiosáurido válido, colocándole el nombre de especie foxi (originalmente llamado foxii), eligiendo a BMNH R2522 como espécimen tipo, y refiriendo el material accesorio a él, además de un esqueleto parcial MIWG-BP001. Este último punto no es aceptado por todos los paleontólogos,  ya que infortunadamente, este esqueleto no fue descrito. Naish & Martill (2001) sugieren que es un braquiosáurido nomen dubium, ya que no encontraron características distintivas que los convenzan. Upchurch et al. (2004) lo considera un saurópodo dudoso. Santucci & Bertini (2005), sin embargo, sugieren que es un titanosauriano. Darren Naish, en julio de 2006, lo considera un braquiosáurido. [1]


== Referencias ==


=== Notas ===


=== Bibliografía ===
Hulke, J. W. 1880. Suppementary note on the vertebrate of Ornithopsis Seeley = Eucamerotus Hulke. Quarterly Journal of the Geological Society of London, 36, 31-35.
Hulke, J. W. 1882. Note on the Os Pubis and Ischium of Ornithopsis eucamerotus.Quarterly Journal of the Geological Society of London, 38,372-376.
Blows, W. T. 1998. A review of Lower and Middle Cretaceous Dinosaurs of England.Lower and Middle Cretaceous Terrestrial Ecosystems. New Mexico Museum of Natural History and Science. S. G. Lucas, J. I. Kirkland & J. W. Estep (eds.)S. G. Lucas, J. I. Kirkland & J. W. Estep (eds.)14, 29-38.
Wedel, M. J., Cifelli, R. & Sanders, K. 2000. Osteology, paleobiology, and relationships of the sauropod dinosaur Sauroposeidon.Acta Palaeontologica Polonica, 45, 4, 343-388.
Tidwell, V. & Carpenter, K. 2002. Bridging the Atlantic: new correlations of Early Cretaceous Titanosauriformes (Sauropoda) from England and North America. Journal of Vertebrate Paleontology. Abstracts of papers. Sixtieth-one annual meeting Society of vertebrate paleontology, 22, Supplement to number 3, 114A.
Naish, D. & Martill, D. M. 2007. Dinosaurs of Great Britain and the role of the Geological Society of London in their discovery: basal Dinosauria and Saurischia. Journal of the Geological Society, London, 164, 493-510.


== Véase también ==
Anexo: Géneros válidos de dinosaurios


== Enlaces externos ==
 Portal:Dinosaurios. Contenido relacionado con Dinosaurios.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Eucamerotus. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Eucamerotus. Wikispecies
Eucameroto en Dinodata.org (en inglés, se requiere registrarse en forma gratuita)
Ficha e imagen del eucameroto, en Dinosaurier-Web (en alemán)
Eucameroto dentro de de Sauropoda en The Thescelsossaurus (en inglés)
Significado y pronunciación del nombre (en inglés)