Euphorbia medicaginea, es una especie de fanerógama perteneciente a la familia Euphorbiaceae.


== Descripción ==
Es una planta anual, glabra. Tallos de hasta 35 cm de altura, simples o ramificados en la base. Hojas de hasta 50 x 8 mm, estrechamente oblongo-elipticas u obovadas, serruladas, obtusas o truncadas, mucronadas, atenuadas. Brácteas más cortas que las hojas superiores, oblongoelípticas, serruladas, agudas, mucronadas. Bracteolas de hasta 14 x 12 mm, anchamente ovadas, subagudas, mucronadas, con base asimétrica, escasamente pubescentes; las de cada nudo ligeramente soldadas en la base. Inflorescencia con 3-5 radios divididos dicotómicamente hasta 3 (-4) veces y con (0-) 1-5 radios asilares. Glándulas semilunares, amarillas, con cuernos amarillo-pálidos, más; o menos tan largos como ellas. Cápsulas de 2,5-2,8 x 3 mm, profundamente surcadas, con dorso de las cavidades ligeramente granuloso. Semillas de 1,8-2,1 x 1-1,3 mm, oblon;oídeas, negras, con tubérculos sinuosos más o menos dispuestos longitudinalmente blancos. Carúndula pequeña, cónica. 2n= 16 (Cádiz). Florece y fructifica de Marzo a Mayo.


== Distribución y hábitat ==
Es ruderal-viaria y mala hierba de los cultivos y herbazales nitrófilos: cunetas, taludes, márgenesde campos y caminos, barbechos, ramblas de los ríos; termófila, no se aleja excesivamente del litoral; a una altitud de 0-400 metros en la mitad sur de la Península Ibérica, Baleares y Norte de África (Marruecos, Argelia y Túnez).


== Taxonomía ==
Euphorbia medicaginea fue descrita por Pierre Edmond Boissier y publicado en Elenchus Plantarum Novarum 82. 1838.
Etimología
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera. En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
medicaginea: epíteto
Sinonimia
Euphorbia arsenariensis (Batt.) Batt. & Trab.
Euphorbia azorica Welw. ex Boiss.
Euphorbia dracunculoides var. faurei Maire
Euphorbia dracunculoides subsp. melillensis Maire
Euphorbia italica Salzm. ex Boiss.
Euphorbia latifolia Salzm. ex Boiss.
Euphorbia mazarronensis Esteve
Euphorbia medicaginea subsp. arsenariensis (Batt.) Batt.
Euphorbia medicaginea var. arsenariensis Batt.
Euphorbia medicaginea var. oblongifolia Ball
Tithymalus medicagineus (Boiss.) Klotzsch & Garcke
Tithymalus medicagineus subsp. arsenariensis (Batt.) Soják 


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Taxonomía de las Euforbiáceas
Inflorescencia en forma de Ciato
Características de las euforbiáceas


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Euphorbia medicaginea. Commons