Euphoria es el nombre del noveno álbum de estudio, y el primer álbum bilingüe, del cantante de pop latino español Enrique Iglesias. Fue lanzado al mercado por Interscope Records y Universal Music Latino el 6 de julio de 2010. El álbum contiene colaboraciones con artistas de la talla de Usher, Juan Luis Guerra, Pitbull, Nicole Scherzinger y el dúo de reggaetón puertorriqueño Wisin & Yandel, y muchos más. Contiene canciones tanto en inglés como en español.  
El primer sencillo extraído del álbum "Cuando Me Enamoro", a dúo con Juan Luis Guerra logró la posición número 1 en el Hot Latin Songs.  Su primer sencillo en inglés, "I like it", logro situarse en los primeros puestos de los rankings de ventas y radios. En su lanzamiento,el álbum debutó en el #10 en el Billboard 200, con ventas de 27.000 copias.


== Antecedentes ==
El álbum es su primer disco de carácter bilingüe. Enrique describe el álbum diciendo: "como nada que haya hecho antes". Acerca del álbum Enrique dice: "Es el primer disco que he publicado de 50-50. Es el álbum más ecléctico de mi carrera, el más emocionante, el más sorprendente. A veces se comete el error de sentirse cómodo en el estudio y ser atrapado y si hay algo que he querido cambiar en este disco no es para sentirse cómodo y salir un poco del típico de lo que he hecho en el pasado". Y añade "Con la colaboración también se aprende mucho. Los artistas se inspiran en otros artistas. Lo bueno de este álbum es que fue muy orgánico, un disco en el que las colaboraciones que se han producido han sido muy natural y que todo comenzó con la canción, eso es lo bonito". También añadió: "Se nutre de estilos tan diferentes de la música - ha sido muy emocionante para mí para experimentar y explorar nuevos territorios. Es una canción que cuando la escribí y no pensar mucho era más por el sonido. Pero es un tipo de canción que siempre quise cantar. No quiero hacer un álbum doble, y he estado escribiendo este álbum para un año y medio", dice Iglesias. "Así que queremos asegurarnos es lo mejor que puedo darle a los fans."  
En "Euphoria" poco queda de su infancia y no duda en decir que su carrera ha sido un cambio importante con el paso del tiempo. Para mi 'experiencia religiosa', mi primer disco es mágico porque tengo un montón de atención y porque tiene un nivel de honestidad para mí único en comparación con lo que he hecho. Pero cuando la gente escuche este disco es obvio que encontrará que no tiene nada de parecido en la mayoría de las canciones que he hecho en el pasado. Lo que queremos es que la audiencia crezca contigo y eso es muy difícil de lograr. Que no, lo hace sólo ocasionalmente. Con estos fallos se puede aprender, pero no es fácil", añadió.


== Recepción ==
En la lista Billboard 200, "Euphoria", fue la más alta nueva segunda entrada, debutando en el número 10 con 27.000 copias. Su último álbum de estudio de 2007 "Insomniac", debutó y alcanzó su punto máximo en el Billboard 200 en el número 17 con 45.000 vendidas en su primera semana. Enrique Iglesias logra su séptimo álbum n.º 1 en EE.UU. en el Top Latin Albums con Euphoria llega con 27.000 vendidas. Ahora está empatado con Los Tigres Del Norte y Marc Anthony en el tercer lugar de artistas en lograr mas n.º 1 en la lista. Sólo Marco Antonio Solís (con nueve), Los Temerarios y Luis Miguel (ambos con ocho) tienen más. En el Billboard 200 Iglesias logra su segundo top 10. Su otra única visita a la lista fue cuando Escape logró el n.º 2 en 2001.
Enrique Iglesias debuta en el n.º 5 en el European Top 100 Albums con Euphoria, después logró el n.º 1 en España, n.º 5 en Holanda y Suiza, N ° 6 en el Reino Unido (con ventas de las primeras semanas de 20.000) y n.º 10 en Francia e Irlanda. "Euphoria" debutó en el No. 1 en México. En su segunda semana se mantuvo en el nº 1 y fue certificado Oro.


== Sencillos ==
El primer sencillo del álbum "Cuando me enamoro", fue lanzado el 26 de abril de 2010, el sencillo que debutó en el número 8 y número 25 en EE.UU. en la categoría Latin Pop Songs y Hot Latin Songs EE.UU., respectivamente. La canción se convirtió en su 25a que alcanza en ingresar en los 10 primeros lugares en el Billboard Latin Pop Songs EE.UU. y después de 4 semanas de su fecha de lanzamiento se convirtió en su 21 canciones n.º 1 de esta tabla. 
El segundo sencillo y primero en inglés, "I like it", que cuenta con la colaboración de Pitbull, fue lanzado el 3 de mayo de 2010 en los EE.UU. y se convirtió en un éxito, alcanzando el número 4 en el Billboard Hot 100.
"Heartbeat", con Nicole Scherzinger fue lanzado como el tercer sencillo del álbum y segundo en inglés el 7 de junio de 2010 en forma digital en los Estados Unidos y en el Reino Unido el 27 de septiembre de 2010.
"No me digas que no", es el segundo sencillo en español y cuarto en general del álbum que cuenta con la colaboración de Wisin y Yandel, fue lanzado el 18 de octubre de 2010 como descarga digital,  y lanzado en radios el 18 de octubre de 2010
"Tonight (I'm Lovin' You)" es el quinto sencillo y fue lanzado digitalmente el 22 de noviembre de 2010. Cuenta con la colaboración del rapero estadounidence Ludacris y DJ Frank E.
El sexto sencillo del álbum es "Dirty Dancer", originalmente con Usher], fue lanzado como un remix en la versión de EE.UU. el 7 de febrero de 2011, esta versión cuenta con la colaboración de Usher y del rapero estadounidense Lil Wayne. En 2012, la banda holandesa de Rock sinfónico Within Temptation realizó un cover de esta canción, como parte de la promoción de su evento Elements.
"Ayer" es el tercer sencillo en español y fue lanzado el 23 de mayo de 2011.


== Lista de canciones ==


=== Edición especial ===


== Lista de posiciones ==


=== Certificaciones ===


=== Tabla de procesión y sucesión ===


== Premios y nominaciones ==
Euphoria fue nominado en distintas ceremonias de premiación. A continuación, una lista con algunas de las candidaturas que obtuvo el álbum:


== Historial de lanzamiento ==


== Referencias ==