Eyjafjallajökull (ey: «isla», fjall: «montaña», y jökull: «glaciar»;  escuchar , AFI: ['ɛɪ.jaˌfjatl̥aˌjœkʰʏtl̥]), frecuentemente abreviado Eyjafjalla, es uno de los glaciares más pequeños de Islandia. Está situado al norte de la región de Suðurland y al oeste del glaciar de mayor tamaño Mýrdalsjökull.
La capa de hielo del glaciar cubre un volcán, homónimo, de 1.666 m de altitud, que ha entrado en erupción con una cierta frecuencia desde la Edad de hielo. La penúltima erupción fue de 1821 a 1823, causando un fatal desplazamiento del glaciar. En abril de 2010 el volcán volvió a entrar en erupción. El cráter del volcán tiene un diámetro de entre 3 y 4 kilómetros y el glaciar cubre un área de unos 100 km².
El extremo sur de la montaña fue una vez parte de la línea de la costa atlántica de Islandia. Como el mar se retiró unos 5 kilómetros, la línea de la costa anterior se ha ido detrás de los acantilados escarpados, dejando un gran número de cascadas de gran belleza, siendo la más conocida de ellas la Skógafoss. En vientos fuertes, el agua de las cascadas más pequeñas puede ascender por encima de la montaña.


== Topografía ==
El Eyjafjallajökull se encuentra entre el valle Þórsmörk, al norte, y la costa del océano Atlántico, al sur. El glaciar cubre un volcán activo, del mismo nombre, que tiene una altitud de 1.666 msnm.
La parte superior del glaciar está marcada por una profunda depresión que corresponde a la caldera, de entre tres y cuatro kilómetros de diámetro. El pico más alto es el Hámundur, con 1.666 msnm, es una parte del borde del cráter. Un pico secundario es el Guðnasteinn, que divide el borde del cráter.


== Hidrología ==
En el lado norte del campo de hielo, se encuentran los glaciares de Steinsholtsjökull y Gígujökull que individualmente descienden hacia el valle de Þórsmörk. La lengua glacial del Gígujökull presenta un curso irregular que desciende desde los 1.400 metros del cráter en la vertiente norte, y es especialmente visible desde la carretera que conduce al valle Þórsmörk.
Las aguas de fusión del Eyjafjallajökull alimentan muchos ríos que descienden de las pronunciadas laderas del volcán formando profundos cañones, como Stakkholtsgjá bien conocidos por los excursionistas.
Las numerosas cascadas que se forman atraen a muchos turistas como Seljalandsfoss, de 65 metros de altura, o Skógafoss en el recorrido del río Skógá, de 62 metros de altura, que también recibe agua del deshielo del Mýrdalsjökull.


== Volcán ==


=== Geología ===
El Eyjafjallajökull es un estratovolcán formado hace unos 700 000 años. Ha sido muy activo, habiendo experimentado erupciones alrededor del 550, en 1612, entre los años 1821 y 1823, y en 2010.
La erupción de 1612 parece haber sido compartida con el cercano volcán Katla, aunque los registros contemporáneos proporcionan información principalmente sobre su vecino. En la erupción 1821-1823 ambos volvieron a entrar en erupción a la vez. Estos hechos sugieren a algunos vulcanólogos que los dos sistemas están "mecánicamente" relacionados.
El volcán entró en erupción de nuevo el 20 de marzo de 2010, alrededor de la medianoche, después de un terremoto 4,5 grados en la escala de Richter, y de nuevo, unos días después, el 14 de abril.


=== Historia eruptiva ===
Sólo se conocen cuatro erupciones documentadas. La primera supuestamente se produjo alrededor del año 550. La segunda ocurrió en 1612 y expulsó un volumen de un millón de metros cúbicos de tefra a través de erupciones volcánicas explosivas. La tercera fue entre el 19 de diciembre de 1821 y el 1 de enero de 1823. La cuarta comenzó el 20 de marzo de 2010 y todavía está en curso.


==== Erupción de 1821-23 ====
Fue una erupción pequeña, pese a lo cual causó algún daño, debido principalmente a la alta concentración de flúor de la ceniza, que en dosis altas puede tener efectos negativos en la estructura ósea del ganado vacuno, caballos, ovejas y seres humanos. La erupción también provocó el deshielo de algunos glaciares y las inundaciones en los ríos cercanos Markarfljót y Holtsá.
La fase eruptiva se inició el 19 y 20 de diciembre con una serie de erupciones explosivas que continuaron en los días siguientes, originándose, según diversas fuentes, fuertes lluvias de ceniza en los alrededores del volcán, especialmente hacia el sur y el oeste.
Después, la erupción continuó de forma más moderada hasta junio de 1822, comenzando a finales de junio, y hasta principios de agosto de 1822, otra serie de erupciones explosivas seguidas. Las columnas de la erupción alcanzaron alturas considerables, con caída de ceniza, tanto en el extremo norte del país, en Eyjafjörður, como en el suroeste, en la península de Seltjarnarnes cerca de Reikiavik.
El período comprendido entre agosto y diciembre 1822 fue más tranquilo, pero los agricultores atribuyeron la muerte de ganado vacuno y ovino en la zona del Eyjafjörður a la intoxicación por esta erupción, hecho contrastado por análisis modernos, que han relacionado las muertes como envenenamiento por flúor.
En 1823, se inspeccionaron los cráteres, observándose fisuras cerca de la caldera, al oeste de Guðnasteinn. En la primavera de 1823, el cercano volcán Katla, situado debajo del glaciar Mýrdalsjökull, entró en erupción, observándose columnas de vapor al mismo tiempo en la cumbre de Eyjafjallajökull.

Las cenizas de las erupciones de 1821 se encuentran en todo el sur de Islandia, presentando un color gris oscuro, de grano pequeño y rocas intermedias que contienen aproximadamente 68-70% de SiO2.


=== Erupción de 2010 ===

La erupción se cree que comenzó el 20 de marzo de 2010,  a unos 8 kilómetros al este del cráter del volcán, en la región de Fimmvörðuháls, donde es muy popular la práctica del senderismo. Esta primera erupción no ocurrió en el glaciar y fue menor que la prevista por algunos geólogos.
El 14 de abril 2010 comenzó una nueva erupción, esta vez en el cráter superior, justo en el centro del glaciar, lo que causó el deshielo de éste y las consecuentes inundaciones en los ríos cercanos, provocando la evacuación de más de 800 personas. Esta erupción fue de naturaleza explosiva, estimándose que fue entre diez y veinte veces superior a la anterior en Fimmvörðuháls.
Esta segunda erupción arrojó ceniza volcánica a la atmósfera, llegando a una altura de varios kilómetros y extendiéndose por un área de miles de kilómetros cuadrados, causando la interrupción del tráfico aéreo en el noroeste de Europa el 15 de abril de 2010, el cierre de aeropuertos y el espacio aéreo sobre la mayor parte del norte y centro de Europa, así como, la cancelación de más de 20.000 vuelos.   


== Véase también ==
Lista de glaciares de Islandia
Anexo:Volcanes más altos del mundo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre EyjafjallajökullCommons.
Historia de Eyjafjallajökull (islandés)
Fotos de www.islandsmyndir.is
Actual actividad sísmica en Islandia (inglés e islandés)
Webcam sobre el volcán