Ezequiel Molina Rosario (n. La Romana (República Dominicana, 23 de septiembre de 1944) es un pastor y predicador Evangelico de la República Dominicana, fundador de la Batalla de La Fe, y de la Concentración Evangélica Nacional, una concentración de cristianos evangélicos que se celebra cada 1 de enero en el Estadio Olímpico de Santo Domingo, donde se reúnen 50,000 cristianos evangélicos de todo las partes del pais. 


== Biografía ==
Ezequiel Molina Rosario. Nació el 23 de Septiembre de 1944 en la ciudad de La Romana. Es el primer hijo de 11 de el señor Luís Molina y la señora Francisca Rosario. Su abuela materna Andrea Rosaria es una de las pioneras del evangelio en la región este de la República Dominicana. 


== Ministerio ==
Inicio su ministerio en el año 1960, cuando contaba con catorce años de edad en la ciudad de Santo Domingo, en la Iglesia Asamblea de Dios Central, la cual era pastoreada por Jacinto Pérez. 
Su inicio en el ministerio pastoral fue en el año 1960, en una pequeña congregación de San Jose de Ocoa, desde entonces ha pastoreado, fundado iglesias y desarrollado un trabajo evangelistico misionero en concentraciones, campañas, conferencias, seminarios y a través de los medios masivos de comunicación. 


=== MInisterio la Batalla de La Fé ===
El Ministerio La Batalla de la Fé es una Asociación Radial y Misionera sin fines de lucro, fundada en el 1963. Su objetivo es llevar orientación cristiana a la República Dominicana a través de los medios masivos de comunicación, a través de de labores socio espirituales, eventos multitudinarios. 
En sus inicio era un programa radial en una pequeña emisora de la capital dominicana. El Ministerio ahora posee dos estaciones de radio, en La Romana 105.5 FM y en Santo Domingo 1200 AM, esas emisoras integran la Voz Evangélica Nacional (VEN), la emisora Radio Ven tiene alcance mundial a través del internet.
También el Ministerio cuenta con un canal de televisión llamado Cielo TV, que es el canal oficial del Ministerio la Batalla de la Fe, y su objetivo principal es la transmisión en vivo de los cultos del Centro de Restauración Espiritual Mahanaim, además de diversos programas cristianos. El Canal tiene un alcance nacional a través de diversas operadoras de cable del país y por internet.


== Concentración Evangélica Nacional ==
Desde 1963, y sin interrupción, cada 1 de enero el Ministerio La Batalla de La Fe, celebra la Concentración Evangélica nacional La batalla de la Fe, una gran concentración multitudinaria que reune a más de 50, cristianos y lideres religiosos, así como lideres politicos. Su objetivo principal es ofrecer primicia a Dios, orar por el pais, la familia, por América, y dejar un mensaje positivo con valores cristianos.   
Al evento no solo asisten cristianos, sino que tambien asisten la sociedad civil y lideres politicos de todas partes del país, entre ellas, se destaca la participacion del Presidente de la República Dominicana Danilo Medina, quien se convirtió en el primer presidente dominicano en asistir a dicho evento.  


== Vida Personal ==
Está casado desde hace 44 años con Dominga Sánchez de Molina, con la cual tuvo 4 hijos, y es abuelo de 10 nietos. 


== Referencia ==