Fabián Onsari (nacido el 20 de enero de 1892 en Ciudad de San Vicente (Buenos Aires)), periodista y político argentino, fue diputado nacional durante el período de 1938 y 1943. Tuvo una importante participación en la Masonería en la primera mitad del siglo 20, llegando a ser Gran Maestre de la Gran Logia de la Argentina de Libres y Aceptados Masones.


== Reseña biográfica ==
Nació el 20 de enero de 1892 en Ciudad de San Vicente (Buenos Aires), hijo de Emilio Onsari y Filomena Echeveste, ambos de ascendencia vasca. A los 16 años se traslada a la ciudad de Avellaneda. Desde muy joven intervino en la política, militando en las filas de la Unión Cívica Radical. Ocupó los cargos de presidente del Comité Juvenil, convencional nacional, tesorero del Comité Central y Secretario General del partido de 1936 a 1943. Desempeñó diversos cargos públicos electivos tales como el de consejal municipal de Avellaneda, durante tres décadas; senador provincial (donde elabora la ley referida a las obras de canalización y desagüe de los arroyos de Avellaneda y la construcción del camino Avellaneda-Quilmes, de gran repercusión para la zona) y diputado nacional de 1938 a 1942, reelecto en este último año por otro período de cuatro años. Hombre de firmes convicciones democráticas, sufrió persecuciones y fue confinado por una larga temporada en la isla Martín García. En 1915 fue fundador del diario "La Libertad", de Avellaneda, que dirigió durante tres décadas.


== Diputado Nacional ==
Fue elegido Diputado Nacional en las Elecciones legislativas de Argentina de 1938 para el período 1938 - 1942 y reelecto en las Elecciones legislativas de Argentina de 1942 para el período 1942 - 1948, interrumpido por la Revolución del 43.
Respecto a la tarea parlamentaria desarrollada entre 1940-1941, se destaca que en ese período asiste a 90 reuniones, faltando solo a 6, hizo uso de la palabra en 23 sesiones, presentó 19 proyectos y subscribió 9 y fue secretario de la Comisión de Industria y Comercio firmando diversos despachos.
Entre sus trabajos se destacan los siguientes proyectos presentados: declarando de utilidad pública a las calles pavimentadas de ambas márgenes del Riachuelo; sobre edificio para asiento de reparticiones nacionales en Avellaneda; sobre edificio para la Biblioteca e Imprenta del Congreso Nacional; sobre fijación del límite Sur de la Capital Federal con la provincia de Buenos Aires; sobre establecimientos educacionales en Avellaneda; sobre inclusión de Despachantes de aduana y de su personal en el régimen de la Ley 12.612 de jubilación de los marítimos,( Los despachantes de aduana le agradecen al respecto mediante notas enviadas desde Rosario y Buenos Aires el 30-7-1940) ; sobre libre entrada al país de los huérfanos con motivo del actual conflicto europeo y de la guerra civil española; sobre subsidio a la Sociedad Sala de Primeros Auxilios Pablo Spíndola, de Avellaneda y Gerli Oeste; sobre subsidio a la Sociedad Bomberos Voluntarios y Primeros Auxilios de Echenagucía (Gerli); sobre la derogación de las leyes 12.601 y 12.579, relacionadas con la jubilación del personal de la policía y de los embajadores y magistrados, respectivamente.
Los proyectos subscriptos son: sobre subsecretaría de la Marina Mercante; sobre trabajo a domicilio; sobre pensión a las señoritas María y Ernestina Mosconi; sobre Instituto de Radiología y Centro de Estudio y tratamiento del Cáncer en el Policlínico de La Plata; sobre pensión a la señorita María Amanda Pascuala y María Martha Petrona Ferrer; sobre servicio Central de Traumatología en el hospital Durand; sobre subsidio al Congreso del Profesorado Argentino; sobre pensión a la Señora laura Ernestina Susana Miguens de Pizarro y sobre financiación de la cosecha.
Siendo Diputado Nacional recibe del Coronel Juan Domingo Perón, quien ocupa la Secretaría de Trabajo y Previsión, un agradecimiento, expresándole su mas íntimo reconocimiento y gratitud por el gentil obsequio de las Revistas “Temas elegidos” en las que se encuentran sus interesantes colaboraciones “Los Planes de Seguridad Social y la Economía Política” y “El Plan Beveridge”, firmada de puño y letra por el mismo Coronel Perón. 


== Pariticipación en la Masoneria ==
Se inició el 23 de marzo de 1921 en la Logia Lautaro 167 de Buenos Aires. Alcanzado el grado de Maestro, ocupó el grado de Orador. El 16 de noviembre de 1925 alcanzó el grado 33 siendo Pro Gran Maestre de la Gran Logia de la Argentina de Libres y Aceptados Masones, en el período 1926 - 1932. En 1928, ante la renuncia del Gran Maestre, quedó a cargo de la Gran Mestría. En diciembre de 1940 fue electo "Soberano Gran Comendador", función que desempeñó hasta su muerte. Participó de numerosas reunines internacionales de Grandes Maestres y Grandes Comendadores; por el libro San Martín, la Logia Lautaro y la Francmasonería recibió el primer premio de la sociedad norteamericana "Blue Friers" que se concede al mejor escritor masónico de cada año, siendo el primero del habla hispana. En 1946 abandonó el ambiente político y mantuvo su afiliación como "hombre de consejo" del partico Radical hasta su muerte, acaecida en 1956.


== Obras escritas ==

Onsari produjo una gran variedad de libros y ensayos. Dos de sus obras, Gobierno Municipal y Diez años de acción legsilativa se encuentran catalogadas en la Biblioteca del Congreso de la Nación Argentina.  Además, se destaca San Martín, la Logia Lautaro y la Francmasonería, libro que trata de la participación de el General José de San Martín en la Masonería y la influencia de la misma en la independencia de Hispanoamérica. De este último se realizaron 3 ediciones, la última en el año 2011 costeada por el hijo del autor Nestor Onsari.
Entre sus obras se destacan:
Diez años de acción legsilativa (1930)
El Montepío Civil (1931)
La ciudad moderna (1931)
Hacia el seguro social (1941)
Gobierno Municipal (1941)
Unidad de los pueblos de América (1941)
San Martín, la Logia Lautaro y la Francmasonería (1951)
Mitre. Los ideales masónicos en la Organización Nacional a través de su actuación (1956)


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Fabian Onsari - San Martín, la Logia Lautaro y la Francmasonería, Tercera Edición (2011) - Capítulo Biografía del autor incluída en esta edición.


== Enlaces externos ==
Municipalidad de Avellaneda (Buenos Aires) Secretaría de Cultura, Educación y Promoción de las Artes: Fabian Onsari: Un ejemplo de vida