La faja petrolífera del Orinoco Hugo Chávez o faja del Orinoco es una extensa zona rica en petróleo pesado y extrapesado ubicada al norte de río Orinoco, en Venezuela. Su nombre se debe a la cercanía del río pues la formación geológica de los yacimientos no está relacionada con el mismo.
Se extiende sobre un área de unos 650 km de este a oeste y unos 70 km de norte a sur, para una superficie total de 55.314 km² y un área de explotación actual de 11.593 km². Estos territorios comprenden parte de los estados venezolanos de Guárico, Anzoátegui, Monagas y Delta Amacuro, desde el suroeste de la ciudad de Calabozo, en Guárico, hasta la desembocadura del río Orinoco en el océano Atlántico. Forma parte de la cuenca sedimentaria oriental de Venezuela y por las magnitudes de los yacimientos de petróleo y gas, constituye una cuenca por sí misma. Es considerada la acumulación más grande de petróleo pesado y extrapesado que existe en el mundo. Las reservas de petróleo original en el sitio de la Faja, según PDVSA, alcanzan hasta ahora 1,36 billones de barriles.


== Zonas o campos ==
La faja petrolífera del Orinoco está conformada por cuatro campos:
Campo Carabobo con reservas estimadas en 227.000 millones de barriles.
Campo Boyacá con 489.000 millones de barriles.
Campo Junín con 557.000 millones de barriles.
Campo Ayacucho con 87.000 millones de barriles.
Para un total de 1.360 billones de barriles, subdivididos en 29 bloques de 500 km² cada uno aproximadamente, teniendo un potencial aún mayor de producción si se explorase en su totalidad y confirmase todas las investigaciones recientes hechas sobre esta zona de relativa importancia en la producción petrolífera actual y futura.


== Certificación ==
El plan de certificación propuesto por el Gobierno venezolano de reservas de crudo llamado Proyecto Magna Reserva documentaría la existencia de unos 172.000 millones de barriles de petróleo, en el campo de prospección delimitado por el Gobierno venezolano de la faja petrolífera del Orinoco; es decir, las reservas certificadas sólo representarían un 20 por ciento del petróleo original en el sitio. Actualmente Venezuela tiene reservas petroleras de 296.500 millones de barriles de petróleo (con un factor de recuperación del 20%), certificados por la OPEP, lo que indica que Venezuela ocupa el primer lugar del mundo con las reservas petroleras, por encima de Arabia Saudita.
En este escenario, la faja petrolífera del Orinoco surge como uno de los factores de importancia mundial en la política geopetrolífera del Gobierno venezolano, debido a sus potenciales de reservas.
La importancia geoestratégica de la faja petrolífera del Orinoco quedó de manifiesto durante el viaje realizado por Hugo Chávez a Europa en julio de 2008, en el que logró varios acuerdos comerciales con Rusia, Bielorrusia, Portugal y España para su prospección y futuras exploraciones, de manos de la estatal PDVSA, para así garantizar una fuente constante de divisas para el fisco nacional, y una notable independencia en materia de recursos energéticos.


== Véase también ==
Petrocaribe


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
eleconomista.es
lefigaro.fr (en francés)
La faja y la salida de petroleras de EEUU. BBC Mundo.
Declaraciones de Chávez sobre Repsol y la faja.
Noticia sobre el acuerdo petrolero de julio de 2008 entre España y Venezuela. El Mundo.
PDVSA ONLINE.
faja petrolífera del Orinoco en PDVSA.com