Far Cry 4 es un juego de acción en primera persona/mundo abierto desarrollado por Ubisoft Montreal en conjunto con Ubisoft Red Storm, Ubisoft Toronto, Ubisoft Shanghai y Ubisoft Kiev y distribuido por Ubisoft. Su fecha de lanzamiento fue el 18 de noviembre de 2014 para Windows, PlayStation 4, PlayStation 3, Xbox One, y Xbox 360.


== HistoriaEditar ==
Far Cry 4 o conocido por sus siglas FC4 es un juego de acción, desarrollado por Ubisoft Montreal. Su fecha de lanzamiento fue el 18 de noviembre de 2014. Se lleva a cabo en la región ficticia de himalaya llamada Kyrat. El personaje principal del juego es Ajay Ghale, un muchacho estadounidense que viaja a Kyrat para cumplir el último deseo de su madre Ishwari Ghale, quien quiere que sus cenizas sean "devueltas" junto a Lakshmana, la hija asesinada de Ishwari y Pagan Min . Llegando a Kyrat el joven Ajay es interceptado por miembros del ejército kyratí y Pagan Min en persona, el rey tirano de Kyrat. Después de una incómoda comida con él y dos personas más, Darpan y De Pleur, Ajay huye del complejo y se las resuelve para sobrevivir en medio del ambiente salvaje de Kyrat . Después de aquel día la vida de Ajay se ve envulta en medio de un caos constante y guerrillas contra el ejército, acompañado de sus fieles compañeros de la Senda Dorada, una causa rebelde fundada por su padre, Mojan Ghale, que planea derrocar el régimen del vil Pagan y de todos sus aliados. En ella se encuentran dos futuros líderes de la Senda, Sabal y Amita, con quienes tendrás constantes intentos para tener el liderazgo de la Senda entre ellos dos, y de la cual solo uno será el líder supremo del futuro Kyrat , haciendo uso constante del dicho "el fin justifica los hechos".
Dentro de la historia te encontrarás con muchas personas, tales como:
Ajay Ghale (Tú)
Amita
Bhadra
Darpan
Hurk
Ishwari Ghale
Kalinang
Lakshmana
Longinus
Mohan Ghale
Noore Najjar
Pagan Min
Paul "De Pleur" Harmon
Reggie y Yogi
Sabal
Yuma Lau
Willis Huntley
Y dentro de grupos de personas estan:
"Sherpas" (contando como un personaje que se puede ver a lo largo de todo el juego)
La Senda Dorada
El pueblo de Kyrat
El Ejército Real
La Guardia Real


== PrólogoEditar ==
Al comenzar el juego, Pagan Min, este dictador que tiene aterrorizado al pueblo de Kyrat, te lleva a comer con él y tu compañero, incluyendo también a una cuarta persona, parte del ejército de Pagan Min. Luego torturan a tu amigo con el fin de sacarle información. Si exploras, encontrarás la salida y a un hombre que conoció a tu padre, llamado Sabal, uno más de la Senda Dorada (grupo de rebeldes en contra de Min). Después, tendrás una especie de pequeño tutorial en el que caerás por un precipicio en coche y tendrás que llegar, eliminando a los soldados de Pagan Min, al pueblo donde se esconde la Senda Dorada, pero los emboscarán y quedarás bajo la nieve donde más tarde serás rescatado.


== Recepción y críticaEditar ==
Far Cry 4 ha recibido comentarios y críticas positivas en la versión PlayStation 4. Las puntuaciones de Metacritic y GameRankings son superiores al 80%.
3D Juegos le dio una puntuación de 9/10 mencionando que "Far Cry 4 se levanta sobre las fortalezas de su predecesor, ahora cambiando temática y construyendo una trama muy interesante. Funciona a todos los niveles y genera diversión a raudales, más con el añadido de un cooperativo simplemente sensacional. Brilla por su ambientación, y aunque en ciertas parcelas se le nota la limitación de ser un juego intergeneracional, es precioso, dando lugar a una experiencia de supervivencia en terreno hostil, aunque esta vez con aliados. Saca el pasaporte porque no te lo puedes perder."
IGN otorgó una puntuación de 8,5/10 destacando que "el modo campaña, cooperativo y multijugador ofrece una increíble libertad y diversión [al jugador]."


== ReferenciasEditar ==


== El juegoEditar ==
El juego consiste en realizar varias misiones en el modo campaña, en las que algunas tendrás que tomar decisiones que pueden cambiar la historia o hacer unas misiones en vez de otras. Además de hacer misiones también puedes hacer varias "misiones secundarias" o encargos:
Liberar torres.
-Para liberar las torres debes de subir estas, te encontrarás obstáculos y zonas de salto, escaleras... La finalidad de esto es que, en cada torre hay una emisión de propanganda de Pagan Min, y has de destruirla. Si lo consigues se quitará el humo que tapa el mapa y no te deja ver, además te daran armas gratis si liberas algunos cuantos.
-Campamentos o puestos: consiste en eliminar a todos los enemigos del campamento. Si lo consigues ya no encontrarás mas enemigos molestos por la zona, además, te darán nuevas misiones secundarias o encargos.
Misiones secundarias: consisten en completar varias misiones que te dan aldeanos o miembros de la senda dorada. Entre estás hay: caza, control de plagas, ojo por ojo, asesinato, reparto de suministros, desactivación de bombas, rescate de rehenes, etcétera.
La semana de la moda de Kyrat: consiste en cazar unos animales raros y especiales para el señor Chiffon, el ex-sastre real. Te pedirá que los caces con un arma en concreto, lo que te puede resultar muy pesado. El objetivo de esta, es darle la piel del animal para que te confeccione una mejora de la bolsa de munición, la bolsa de flechas, la pistolera, etcétera.
Las thangkas: son unas pinturas mágicas que te llevan al mundo de Shangri-la, el paraíso en la Tierra. En una misión del modo campaña coges la primera thangka y vas a Shangri-la, pero el resto de thangkas (hay 4 en total) no son obligatorias de coger. Cuando coges una, te encarnas en la piel de un antiguo guerrero kyratí, y tu objetivo es liberar Shangri-la de los demonios. Obviamente, no tienes pistolas, pero un tigre de bengala te ayuda en tu camino.
Las carreras: una tal Sharma Salsa te pedirá que realices unas carreras contrareloj, con fines cinematográficos. En algunas carreras incluso unos rinocerontes intentarán derribarte.
La arena de Shanath: consiste en hacer una batalla vida o muerte contra varios animales y rivales. Hay de varios tipos, como por ejemplo batallas infinitas, con arma a elección y normales. Cada una cuenta con varias rondas, en las que aparecen más enemigos. Tu objetivo es ascender tu nivel de la arena para ganar fama y fortuna.


== Enlaces externosEditar ==
Sitio Web oficial