Federico Pinedo (Buenos Aires, 22 de abril de 1895 - 10 de septiembre 1971), fue un abogado, político, historiador, parlamentario, y economista argentino. Se desempeñó como Ministro de Hacienda en el gobierno de Agustín P. Justo, Roberto Marcelino Ortiz durante la llamada Década Infame, y en el gobierno de José María Guido. Su padre, Federico Pinedo también fue político al igual que su nieto, también llamado Federico Pinedo, quien es actualmente el jefe del bloque del PRO en la Cámara de Diputados. Estuvo involucrado en el intento de asesinato del Senador Lisandro De La Torre en pleno recinto, que terminó con el asesinato de quien quiso protegerlo, su discípulo, el senador Enzo Bordabehere.


== Trayectoria ==
Nació en Buenos Aires en 1895. Hijo de Federico Guillermo Pinedo Rubio y de Magdalena Hilaria María Saavedra Obejero. Se casó el 29 de octubre de 1923 con María Teresa Obarrio Hammer, con quien tuvo dos hijos.
De familia patricia, Federico Pinedo se afilió de joven al Partido Socialista, pero fue separado por su casamiento religioso y su ideología que vinculaba ideas del liberalismo en lo económico. Colaboró en la organización de los socialistas disidentes (1927) para formar el Partido Socialista Independiente (PSI), vinculado estrechamente con conservadores y radicales antipersonalistas en la alianza política denominada "La Concordancia". Como senador del PSI criticó el pacto Roca-Runciman por considerarlo no ser bilateral sino "una obligación unilateral argentina", críticas que abandonó al ser designado ministro en el gabinete del presidente Agustín P. Justo.
Como Ministro de Hacienda de Agustín P. Justo introdujo algunas reformas económicas relevantes. Apoyó al ministro de Agricultura y Ganadería Luis Duhau en la defensa de las relaciones económicas del gobierno con Gran Bretaña y defendió el comercio de las carnes con dicho país. No pudo rebatir con contundencia cada una de las acusaciones que hizo Lisandro de la Torre en varios debates parlamentarios. De la Torre acusó a Federico Pinedo (ministro de Hacienda), y Luis Duhau (ministro de Agricultura), de tergiversar la información a cambio de favores económicos.

El debate de las carnes exaltó los ánimos del senador Lisandro de la Torre (interpelador) y de los ministros interpelados: Luis Duhau, de Agricultura y Ganadería, y Federico Pinedo, de Hacienda. Como consecuencia de los agravios intercambiados, ambos ministros desafiaron a duelo a Lisandro de la Torre, quien aceptó batirse con Pinedo, pero no con Duhau; a quien le negó condiciones de «caballero». Esto se debía a que un guardaespaldas de Duhau había sido el que asesinara a su amigo y correligionario, el senador electo (por la provincia de Santa Fe) Enzo Bordabehere en pleno recinto del Senado de la Nación. Como Pinedo sufría de bocio, Lisandro de la Torre le había gritado «cotudo», que aquél entendió como "cornudo". De la Torre pudo haber aclarado sus palabras a fin de evitar el duelo, pero no quiso hacerlo. En el duelo, Pinedo disparó a matar, pero no acertó, y de la Torre disparó al aire. Finalizado el lance, no aceptaron reconciliarse. No obstante haber sido Pinedo el desafiante, descalificó los lances caballerescos diciendo que eran «una fantochada de irracionales».
Leopoldo Melo, ministro del Interior, consciente del perjuicio que el debate y su trágico final había producido al gobierno, insistió en que Pinedo y Duhau debían dejar sus carteras, siendo reemplazados recién dos meses después por Roberto M. Ortiz y Miguel Ángel Cárcano.
En 1940 volvió a ser ministro de Hacienda en el gabinete del presidente interino Ramón Castillo. Ya había comenzado la segunda guerra mundial y Pinedo era un reconocido partidario de los Aliados. En 1941, tras un notorio fraude electoral en la provincia de Mendoza, propuso a los radicales la formación de listas de unidad antes de cada elección; antes de que Alvear respondiera su invitación, la misma fue violentamente rechazada por los legisladores conservadores. Pinedo —que ya tenía diferencias con el gobierno por su política exterior "neutralista"— renunció ese mismo día.
Se retiró a la vida privada hasta que en 1962 fue nombrado por el Presidente José María Guido como Ministro de Economía renunciando 15 días después de asumir por estar en desacuerdo con la política interna del Gobierno.
Dejó plasmada su vida política y sus conocimientos del derecho y de la economía en varios libros y trabajos escritos. La primera parte de su trayectoria puede leerse en los 5 tomos de "En tiempos de la República" donde el lector puede recorrer la historia de aquel tiempo. Sin dudas fue uno de los ministros de economía más influyentes y un político astuto que supo ocupar muchas veces ese cargo.
Falleció en Buenos Aires en 1971.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Floria, Carlos Alberto y César A. García Belsunce. (1971) Historia de los Argentinos. Tomo 2. Editorial Kapeluz. Buenos Aires.
Félix Luna. Historia Integral de la Argentina. Tomo 9. Editorial Planeta. Buenos Aires, 1997.
José María Rosa. Historia Argentina. Tomo 12. Editorial Oriente. Buenos Aires, 1981.
Diario de Sesiones del Senado de la Nación Argentina. Sesión del 6 de agosto de 1936 (citado por Féliz Luna en Historia Integral de la Argentina. Tomo 9, pág. 54).


== Véase también ==
Partido Socialista Independiente
Década infame


== Enlaces externos ==
Fresco y Pinedo: que todo cambie para que nada cambie Documental de Canal Encuentro