Felipe Renán Peláez Rodríguez (Maicao, La Guajira, 7 de febrero de 1976) es un cantante y compositor colombiano de música vallenata, nacido en Maicao, Colombia.


== Biografía ==
Comenzó tocando instrumentos como el piano y la guitarra en diferentes actividades relacionadas con su vida estudiantil y grupos sociales. Más tarde, todo esto fue extendiéndose a diferentes sectores regionales y departamentales, en los cuales comienza a generar aceptación y admiración por quienes lo conocían. Siempre estuvo de la mano con el campo musical. Desde muy pequeño, su talento para escribir y expresar los sentimientos se vio resaltado. Su vida estudiantil estuvo beneficiada gracias a esta habilidad con la cual se destacó en la parte literaria. En sus tiempos libres era el poeta de la escuela, redactando cartas de amor en nombre de sus amigos, vecinos y todo aquel que se interesara en sus trabajos.
En 1993 Felipe, comienza a estudiar comunicación social, campo que complementó con la música, motivado por la facilidad que tení­a para expresarse, ya fuese con una pluma y papel, una guitarra, un piano, o simplemente con su voz. Rodeado de un ambiente propicio y estratégico como el que ofrece Bogotá, Felipe decide tocar puertas y aprovechar los beneficios de la capital para ingresar en el concurrido y difícil mundo de la música. Pasado un tiempo logra su deseo, ser integrante de alguna agrupación musical y es así­ como empieza a ser parte del staff de artistas y repertorio de Sony Music, gracias a su participación como guitarrista en los trabajos de Otto Serge y Rafael Ricardo, Y también Participó con la Agrupación Los Amigos Del Sol que lo Conformaban Gaby Garcia y Victor "Rey" Reyes.
Inmediatamente Felipe, se empieza hacer sentir y, sus destacadas intervenciones, son reconocidas por grandes de nuestra música como Joe Arroyo, Los Betos, Diomedes Díaz, Jorge Oñate, entre otros, que deciden solicitar los servicios de Pipe como guitarrista y asesor para sus producciones musicales. Luego, impulsado por los estí­mulos que recibí­a de personas que lo veí­an cantar en las parrandas decide ir más allá. Es cuando se lanza como cantante, apoyado solo por unos pocos, pero alimentado de muchas ganas y talento de sobra, que le permitieron darse a conocer como intérprete vallenato.
En enero de 2015 presentó el tema Pero qué hago con el que ingresó al ranking Top Latin Songs - Vallenato Colombia de Monitor Latino donde escaló de la posición 12ª a la 4ª en una semana. En este mismo ranking aparece su tema Me caso contigo donde ha estado 30 semanas desde su lanzamiento en agosto de 2014 llegando a ocupar incluso la primera posición. 


== Nacionalidad ==
Algunas referencias dicen que es "maracaibero", pero lo cierto, dicho por él mismo, es que es maracucho, aunque sólo "de nacimiento y de vacaciones". Sí, Felipe Peláez, uno de los cantantes de vallenato más reconocidos, nació en la maternidad Castillo Plaza de Maracaibo, hace 39 años.
Su familia residía en la fronteriza ciudad colombiana Maicao debido al trabajo de su padre, y Maracaibo fue la primera opción para el nacimiento de dos de los cinco hermanos Peláez. "Para esa época los mejores hospitales estaban en Maracaibo, por eso mi mamá venía para acá a dar a luz", explica el cantante las razones paternas para tal decisión.
"Nosotros siempre hemos tenido mucho nexo con Maracaibo, por ser un punto de referencia muy importante, al ser la ciudad grande más cercana a Maicao. En esa época estábamos permanentemente en las dos partes. Mis padres se mudaban a Maracaibo, nacíamos y como al año nos llevaban a Maicao", explica.
Esos años en Maicao la familia Peláez siempre estuvo ligada a Venezuela. Maracaibo siempre fue la ciudad de los paseos en familia, y ha seguido siendo un lugar importante para Felipe. Ferias, fiestas, paseos, vacaciones, pista de hielo, y actualmente, estrellato; todo eso lleva intrínseco el calor zuliano en su vida. "En el Zulia se está dando un proceso de aceptación y de producción del género vallenato increíble" ALIX


== Colaboraciones ==
Mirame de Frente (feat. Kany Garcia)
Duele Tanto (feat. Maluma)
Que No Me Faltes Tu (feat. Wilfran Castillo)
Siento Tu Amor (feat. Guaco)
30 De Febrero (feat. Intocable)
Un Amo Viejo No Se Olvida (feat. Alfredo Gutierrez)
Te Odio y Te Amo (feat. Jorge Celedon)
Hoy Que Volviste (feat. Ivan Villazon)
Después De Ti (feat. Los Angeles)
Sin Sabes Que Me Espera (feat. Diomedes Diaz)
No Te Escondas (feat. Silvestre Dangond)
Por Siempre y Para Siempre (feat. Gilberto Santa Rosa)
Ella y Tu (feat. Joe Arroyo)
No Hay Amor Como Tu Amor (feat. Omar Geles)
Dejame Llorar. (Diomedes Díaz)
Ven Conmigo (Diomedes Díaz)


== Discografía ==
* Deseos (1999)
No Quisiera (Fabián Corrales)
Mi Nueva Ilusión (Enrique Kike Araujo)
Deseos (Gabriel Arregoces)
Condolete (Hernando Marín)
Me Cansé (Felipe Peláez - Carlos Huertas Jr)
El Final De Aquella Historia (Alberto “Tico” Mercado)
Se Muere El Amor (José Martínez)
Déjate De Cosas (Ramiro Garrido)
Sigue (Felipe Peláez)
No Me Busques (Carlos Huertas Jr)
Tú Crees Que Soy Capaz (Fabián Corrales)
Cuando Pase (Hugo Huertas)
* Con todo el Corazón (2000)
Sufro
No Aguanto Más
Te Quise Alguna Vez
Vuelve
Una Flor Sin Colibrí
El Ambicioso
Me Voy Bien Lejos
Ay Juepa
Y Qué Sería De Mí?
Con Todo El Corazón
Felipe Peláez Y Su Son Guajira (2002)
Te Falta Mucho Más
Quiéreme
Ahora
Te Voy A Querer
No Puedo Vivir Sin Ti
Tilín Tilín
Te Vas
Vuelve
Quiero Ser
Cariñito Dónde Estás
Todo De Mi Todo
* Por tu amor (2003)
* Entre amigos (2005) (todas de autoría de Felipe Peláez)
Me Gustas
Se te Hizo Tarde feat. Jorge Oñate
Llegó el Momento feat. Peter Manjarrés
La Mitad De Mi Vida feat. Beto Zabaleta
Una Como Tú
Si Te Pasa Igual feat. Fabián Corrales
Entonces No Serás
No Te Escondas feat. Silvestre Dangond
Todo De Mi Todo feat. Jorge Celedón & Jimmy Zambrano
En Nombre De Los Hombres feat. Iván Villazón
Pa’ Las Que Sea feat. Silvestre Dangond
Solo feat. Poncho Zuleta
Te Estoy Queriendo feat. Larry Iguarán
Buscaré Quien Me Quiera feat. Rafael Santos
Ella Y Tu feat. Joe Arroyo
* A Paso Firme (2007)
Te Amo (Jorge Mario Peña)
Lo Tienes Todo (Felipe Peláez)
Vuelvo Al Ruedo (Álvaro Vence)
Quiero Enamorarme De Ti (Felipe Peláez)
Qué Más Puedo Hacer (José Iván Marín)
Así Dios Lo Quiso (Manuel Pineda "Lleras")
Será Mejor Que Me Olvides (Alberto "tico" Mercado)
Borracha feat. Fernando Echavarría (Felipe Peláez)
Vivo Enamorado (Leonardo "Leo" Gómez Jr.)
Ahora Dime Tú (Fabián Corrales)
De Lejitos Mejor (Felipe Peláez)
Cuando Vuelvas (Luis Fernando "Luifer" Cuello
Loco (Daimer Sierra)
Cuando Quieras Quiero (Felipe Peláez) (en Vivo)
* A mi manera (2008)
Caminaré (Wilfrán Castillo)
Pase Lo Que Pase (Felipe Peláez)
El Amor Más Grande Del Planeta (Omar Geles)
Otro Cuento (José Iván Marín)
Cuando Se Acaba El Amor (Daimer Sierra)
No Te Vayas (Felipe Peláez)
Pide Lo Que Quieras (Rolando Ochoa)
Adolorido (Alberto "Tico" Mercado)
Amapola (Juan Luis Guerra)
Te Amo Y Te Amo (Wilfrán Castillo)
Mejor Es Imposible (Jorge Mario Gutiérrez)
Yo Quiero Volver (Leonardo "Leo" Gómez Jr.)
Empecemos De Cero (Wadit Manzur)
Bonus Track
Loco (Daimer Sierra)
Katapum feat Eddy Herrera (Felipe Peláez)
Versión en vivo:
Por ti
La encontré
* Más que palabras (2010)
Solo Tuyo (Felipe Peláez)
Tengo Ganas (Wilfran Castillo)
Y Yo Pierdo El Año (Omar Geles Suárez)
Hoy Que Volviste feat. Iván Villazón (Alejandro Sarmiento)
Por Estar Contigo (José Iván Marín)
No Me Dejes Sin Ti (“Tico” Mercado)
Después De Ti (Daimer Sierra)
Quiero Amarte (Wilfran Castillo)
La Que Se Fue, ¡se Fue! (Luis “Lucho” Alonso)
El Amor Triunfó (Sergio Luis Rodríguez)
La Gordita (Leandro Díaz)
Te Odio Y Te Amo feat. Jorge Celedón (Wilfran Castillo)
Solo Reinas Tú (Iván Calderón)
Tu Hombre Soy Yo (Omar Geles)
Amarnos (Luis Fabián Peña)
¿Qué Será Lo Que Tienen? (Rolando Ochoa)
* De otra manera (2011)
Encontré La Que Quería – Felipe Peláez
Cuando La Vi – Romualdo Brito
La Tijera – Luis Enrrique Martínez
Me Acompaña La Suerte - Jorge Valbuena
A Mi No Me Importa – Fabián Corrales
Al Final Del Sendero – Luis Egurrola
Y Qué Me Pasa - Mickey Taveras
Ojalá – Felipe Peláez
Tu Norte Soy Yo – Omar Geles
Difícil De Igualar – Jorge Valbuena
Qué Será De Mi – Efrén Calderón
Qué Mas Puedo Hacer – José Iván Marín
La Negra – Alberto “beto” Murgas
Estoy Enamorado – Donato Y Estefano
Dime Que Me Quieres – Wilfrán Castillo
Demasiado Tarde – Felipe Peláez
Medley (No Me Pidas Que Te Olvide – Wilfrán Castillo)
* Diferente (2012)
Así Soy Yo (Felipe Peláez)
Voy A Beber (Wilfran Castillo).
Mi Celosa Hermosa (Omar Geles)
Mundo Perdido (Rafa Simón Meza)
Si Me Dejas, Te Dejo (Alfredo “Fello” Zabaleta)
No Falló Mi Corazón (Felipe Peláez)
Mírame De Frente feat Kany García (Felipe Peláez)
Firme Como Siempre (Diego Daza)
Tan Natural (Sergio Luis Rodríguez)
Me Gustas Más (Manuel Julián Martínez)
30 De Febrero (Wilfran Castillo)
Loco Por Tu Amor (José Iván Marín)
Olvídate De Mí (Daimer Sierra)
Como Quiero Y Beso Yo (Omar Geles)
Bonus Track: ” 30 De Febrero feat con Intocable”
* Tiempo Perfecto (2014)
Ni Fu Ni Fa (Felipe Peláez)
Si Me Quieres Amar (Sergio Luis Rodríguez)
Me Caso Contigo (Wilfran Castillo)
Tengo Un Corazón (Felipe Peláez)
Duele Tanto feat Maluma – (Roland Valbuena Jr.)
La Quiero Pa’ Mi (Manuel Julián Martínez)
Perdóname (Felipe Peláez)
Tuyo Para Siempre (Felipe Peláez)
Dile Que Te Cuide (Felipe Peláez)
El Tonto Soy Yo (Dago Orozco)
Siento Tu Amor feat Guaco – (Sergio Luis Rodríguez)
Prefiero Perderte (Felipe Peláez)
Lo Que Estoy Sintiendo (Felipe Peláez)
Llegaste Tú (Felipe Peláez)
* Felipe Peláez y Sus amigos 10 años (2015)
Amor del bueno (Beto Zabaleta y Manuel Julián M.)
Aquí me tienes (Roland Urbina)
Mosaico Villazonista (Fabián Corrales, Martín Elías y Sergio Luis)
Los Ay! Ay! Ay! (Jean Carlo Centeno, Iván Villazón y Julián Rojas)
La Molinera (Osnaider Brito, Manuel Julián M. y otros)
La magia en tus ojos (Peter Manjarrés y Sergio Luis)
No quiero estar penando (Los K Morales, Ray Pérez y Mateo López)
Que no pase la magia (Alejandro Palacio, Erick Escobar, Churo Días y Manuel Julián)
Fuera de concurso (Miguel Morales, Alex Manga, Orlando Acosta y Juancho de la espriella)
Mosaico Peterista (Grupo Kvrass)
El pasado no perdona – (“Poncho” Zuleta y “Cocha” Molina)
¿Qué pensaba yo? (Jean Carlos Centeno, Fabián Corrales, Otto Serge y Julián Rojas)
Cara E’ novio (Alfredo Gutiérrez, Rolando Ochoa, Ray Pérez, Daniel Calderón y Mono Zuleta)
Pero, ¿Qué hago? (Martín Elias y Ronald Urbina)
Gracias mi folclor (Osnaider Brito, Manuel Julián, y otros)


== Premios y Nominaciones ==


=== Premios Nuestra Tierra ===


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Felipe Peláez. Commons
Sitio oficial de Felipe Peláez
Felipe Peláez en Musica
Felipe Peláez en el Vallenento.com

↑ «Charts monitorLATINO Colombia». Consultado el 27 de febrero de 2015. 
↑ «Charts monitorLATINO Colombia». Consultado el 9 de marzo de 2015.