Felipe Barrozo (* 21 de abril de 1983, 32 años) fue el guitarrista de la banda argentina liderada por Cristian Pity Álvarez, Intoxicados. Con ellos ya lleva grabados cuatro discos de estudio: "Buen día!", "No es solo rock n' roll" , "Otro dia mas en el planeta tierra" y "El exilio de las especies".
Además participó como invitado en Hoy, un disco de 2006 de la banda Pez donde toca el ex guitarrista de Los Fabulosos Cadillacs, Ariel Minimal.
Comenzó desde temprana edad a tocar por las suyas. A los 11, después de que su padre le enseñó un par de acordes, pudo sacar “El 38”, de Divididos. Al poco tiempo ya sabía también “(El momento en que estás) Presente”, de Vox Dei, y “Todas las hojas son del viento”, de Spinetta. A los 12 años, Felipe vio a AC/DC en River y esa noche tocó la guitarra hasta que se hizo de día, y supo que sería guitarrista o nada.
Por otro lado, también participó como invitado de diferentes grupos de música celta junto con el antropólogo y flautista Fernando Lynch (ex pareja de la madre de Barrozo), ya que cuando Felipe se largó con la guitarra, su madre aún vivía con él. Para el chico fue natural aprenderse varias canciones del género, que sonaban seguido en casa. La pareja se separó, pero el hombre invitó varias veces a Felipe a tocar con él. Y, casi al mismo tiempo que pisaba escenarios entre mandolinas y gaitas, entró a su primera banda: Legendarios (una banda de rock local).
Para esa época, Felipe vivía en González Catán, y solía ganarse unos pesos tocando tangos en los colectivos junto a otro chico del barrio. Luego se mudó a Samoré (el barrio Cardenal) con su abuela, para tocar en Legendarios.
La mudanza fue crucial para su ingreso a Intoxicados: Pity -ex Viejas Locas- vive en el mismo complejo de monoblocks, cerca de Lugano 1 y 2. Cuando el cantante fue a ver a la banda, felicitó al bajista. Luego intercambiaron discos de AC/DC, y Cristian Pity Álvarez le propuso formar parte de Intoxicados.
A fines de 2008, Felipe Barrozo abandona Intoxicados y en un principio seguiría con su carrera como solista. No se dieron motivos de su alejamiento pero se especula que la posible vuelta de Pity a Viejas Locas haya sido el detonante.
Actualmente Felipe es el líder de la banda "Nada más que hoy", desempeñándose como guitarrista y cantante.