Fernando Adolfo Iglesias (Buenos Aires, 14 de mayo de 1957), es un político, escritor y periodista argentino, ex diputado de la Nación Argentina, representando a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por la Coalición Cívica.     


== Trayectoria ==
Fernando Iglesias se graduó de Licenciado en Educación Física de la Licenciatura en Alto Rendimiento Deportivo (ARD) de la Facultad de Ciencias Sociales, Universidad Nacional de Lomas de Zamora (UNLZ) y está diplomado en periodismo por el Taller Escuela Agencia (TEA)
Trabaja como columnista para diversos medios argentinos, entre ellos La Nación, Clarín, Revista Ñ, Enfoques, Editorial Perfil, Revista Noticias y Revista Veintitrés. Es corresponsal free-lance en la Ciudad de Buenos Aires para medios europeos. Trabajó como profesor de Teoría de la Globalización y Bloques Regionales en la Universidad Privada de Ciencias Empresariales y Sociales, fue profesor de Gobernabilidad Internacional en el Doctorado de Sociología de la Universidad de Belgrano, fue vicepresidente de la Asociación Civil Democracia Global - Movimiento por la Unión Sudamericana y el Parlamento Mundial y director Académico de la Cátedra Altiero Spinelli de integración regional del Consorcio Universitario Italiano para la Argentina (CUIA). Además fue profesor en el Instituto Hannah Arendt y en la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Lomas de Zamora.
En 2014, luego de tres años alejado de la política, intenta formar un espacio propio denominado Cultura Porteña, de ideología socioliberal y del cual pretende presentarse como candidato en las elecciones de 2015
Es representante para la Argentina de la World Citizen Foundation, miembro del Consejo Honorario de IDEAR y miembro del Instituto de Sociología Política de la Academia Nacional de Ciencias Morales y Políticas.
Presidente del Consejo del World Federalist Movement.
Director de la Cátedra de Integración Regional Altiero Spinelli del Consorzio Universitario Italiano per l’Argentina.
Profesor de Teoría de la Globalización y Bloques regionales de la UCES y de Gobernabilidad Internacional de la Universidad de Belgrano.
Miembro fundador de Democracia Global – Movimiento por la Unión Sudamericana y el Parlamento Mundial.


=== Medios en los que ha publicado ===
Magazine (Italia)
Sportweek (Italia)
Decadi (Francia)
B.A. Tango (Argentina)
Guerrepace (Italia)
Revista Ñ (Clarín, Argentina)
Clarín (Argentina)
Tres Puntos (Argentina)
El Farolito (Francia)
Enfoques (La Nación, Argentina)
La Nación (Argentina)
23 (Argentina)
23 Internacional (Argentina)
Noticias (Argentina)
Neue Deutsche Literatur (Alemania)
Diario Los Andes (Argentina)
The Federalist Debate (Internacional)
La Voz del Interior (Argentina)
Neue Zuercher Zeitung (Suiza)
Kommune (Alemania)
Diario Ciudadano (Argentina)
Perfil (Argentina)
Literatur und Kritik (Austria)
Revista Fédéchoses (Francia)
Contraeditorial (Argentina)
La Voz (Mendoza, Argentina)


== Actividad política ==
En su carrera política fue miembro del Parlamento Mercosur y del Parlamento Latinoamericano, presidente del Consejo del Movimiento Federalista Mundial, director de la Cátedra Altiero Spinelli del CUIA, Commendatore dell’Ordine della Solidarietà della Repubblica Italiana. Además fue profesor de Gobernabilidad Internacional de la UB y profesor de Teoría de la Globalización de la UCES. Es miembro fundador y vicepresidente de Democracia Global y director para el Hemisferio Sur de la Campaña por la UNPA.
Entre el 10 de diciembre de 2007 y el 10 de diciembre de 2011 fue Diputado la Nación Argentina. Actualmente es coordinador del Manifiesto por una Democracia Global.


=== Diputado Nacional ===
Durante su trabajo como diputado integró varias comisiones:
Relaciones Exteriores y Culto
Libertad de Expresión
Mercosur
Ciencia y Tecnología
Deportes
Comunicaciones e Informática
Cultura


=== Iniciativas Parlamentarias propuestas a nivel nacional ===
. Elección directa de Parlamentarios al Parlamento del MERCOSUR. 
. Programa "Un Chico Una Compu"- para escuelas primarias
. Democratización de las asociaciones civiles y sindicales
. Ombudsman de las futuras generaciones y de los argentinos en el exterior
. Botón de emergencia en vías férreas
. Casa del Tango
. Glorietas Culturales
. Estadio Nacional de Basquetbol-Voleibol
. Ecobuses con GPS en CABA y grandes ciudades
. Arbolado publico urbano en las grandes ciudades
. Automatización del encendido de las luces de posición
. Apoyo a la creación de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas (aprobada por unanimidad).


=== Iniciativas Parlamentarias propuestas en el Parlamento del Mercosur ===
. Agencia ambiental del Mercosur
. Seminario anual de jóvenes para la integración regional sudamericana


== Posiciones políticas ==
Fernando Iglesias se caracteriza por una posición muy crítica del gobierno kirchnerista. En épocas de Néstor Kirchner se opuso a la designación de Kirchner como secretario general de UNASUR, critica a Cristina Fernández de Kirchner por no considerarla «progresista» y la acusa de gobernar un país de mafias y patotas. 
Iglesias apoyó la movilización del 8N y acusa al kirchnerismo de ser un gobierno populista que sostiene «una infraestructura que causa muertos todos los días y promete apagones para todo el verano, una educación en que la mitad de los alumnos no termina la secundaria, una economía que deja a un cuarto de los argentinos en la pobreza y una Cancillería que se reúne con encubridores de prófugos de la Justicia». Ha sido muy crítico del senador Anibal Fernandez.
Iglesias, quien se había alistado como voluntario en la Guerra de Malvinas, se manifestó en contra de la elección del 2 de abril para conmemorar el Día del veterano y los caídos en la guerra en Malvinas por ser un ejemplo de la ambigüedad oficial ya que «recordar una guerra como parte de una justicia implica aceptarla como un episodio positivo». 
Iglesias, quien integró la Comisión de Libertad de Expresión de la Cámara de Diputados, se mostró crítico respecto a la ley de medios por considerarla insuficiente.,  apoyó el proyecto de ley para implementar el sistema electoral de boleta única en todo el país, presentó una denuncia penal contra el secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno, por abuso de poder y apoyó una denuncia ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y un proyecto de declaración de repudio por la restricción de la libertad de expresión en Argentina.


== Obras publicadas ==
La Cuestión Malvinas: Crítica del Nacionalismo Argentino (Ed. Aguilar, 2012)
La Modernidad Global: Una Revolución Copernicana en los asuntos humanos (Ed. Sudamericana, 2011)
¿Qué significa ser progresista en la Argentina del Siglo XXI? (Ed. Sudamericana, 2009)
Kirchner y yo- por qué no soy kirchnerista (Ed. Sudamericana, 2007)
Globalizar la Democracia- Por un Parlamento Mundial (Ed. Manantial, 2006)
¿Qué significa hoy ser de Izquierda? (Ed. Sudamericana, 2004)
Twin Towers: el colapso de los estados nacionales (Edics. Bellatera, Barcelona, 2002)
República de la Tierra-Globalización: el fin de las Modernidades Nacionales (Ed. Colihue, 2000)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Fernando Iglesias
ABC Legislativo