Fernando Selma (Valencia, 1752-Madrid, 8 de enero de 1810), fue un grabador calcográfico ilustrado español.


== Biografía ==
Inició su formación artística con Ignacio Vergara y en la Academia de Bellas Artes de San Carlos. En 1768 fue pensionado por el rey Carlos IV para continuar sus estudios en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando en Madrid, donde asistió a las clases de dibujo con Francisco Bayeu y de grabado con Manuel Salvador Carmona. Solo un año después obtuvo el premio de la Academia en ambas disciplinas.
Académico de Mérito de las academias de Valencia en 1780 y de Madrid en 1783. Yerno de Jerónimo Antonio Gil, fundador de la Academia de San Carlos de México, fue designado por este para encargarse de las enseñanzas del grabado en lámina, pero suspendió el viaje cuando estaba ya a punto de embarcarse con destino a México en 1786, posiblemente por decisión oficial, para que atendiese a los proyectos editoriales de la Imprenta Real. En 1799 fue nombrado grabador de cámara de Carlos IV.
Como grabador calcográfico a talla dulce participó en los más ambiciosos proyectos editoriales y en las más destacadas empresas de la Calcografía Real. Así en la edición del Quijote de Ibarra (1780) patrocinada por la Real Academia, en la que se encargó de siete de los grabados, el frontispicio de la primera parte y algunas de las viñetas y encabezamientos, sobre dibujos de José del Castillo y Antonio Carnicero entre otros. Para la posterior edición de 1782 del mismo impresor se encargó de un nuevo grabado hecho a partir de un dibujo de los hermanos Isidoro y Antonio Carnicero, para sustituir al que se había encargado a Goya en la primera edición, luego rechazado: el apaleamiento de Sancho Panza por los campesinos vecinos de dos pueblos que disputaban por el rebuzno de un burro. También realizó algunos de los grabados de La conjuración de Catilina y la guerra de Yugurta de Salustio en la edición de Joaquín Ibarra de 1772, obra culminante de la tipografía madrileña del siglo XVIII.
Para los Retratos de los españoles ilustres proporcionó entre otros los retratos de Lope de Vega por dibujo de Rafael Ximeno y Planes, Miguel de Cervantes y Diego Saavedra Fajardo. También intervino en la Historia de la Conquista de México de Antonio de Solís en la espléndida edición de Antonio Sancha en dos volúmenes (1783-1784), para la que proporcionó el retrato de Hernán Cortés por dibujo atribuido a Tiziano. A partir de 1786 colaboró también con el Atlas marítimo de España y a quienes le reprochaban haber abandonado el dibujo historiado para dedicarse a trabajos técnicos y poco artísticos, les respondió:

Más me satisface servir con utilidad a los que navegan sobre los abismos del océano que deleitar a los frívolos con estampas de lujo.

Por encargo de la Compañía para el grabado de los cuadros del rey constituida en 1789, grabó el autorretrato de Anton van Dyck con el conde de Turena entonces conservado en el Palacio Real de Madrid, la Descensión de la Virgen para imponer la casulla a san Ildefonso de Murillo por dibujo de Agustín Esteve, y el Apóstol Santiago el Mayor de Guido Reni. Con el mismo objetivo de dar a conocer a un público amplio las pinturas de las colecciones reales, en 1779 recibió el encargo del conde de Floridablanca de tomar dibujos de algunos de los cuadros conservados en el Monasterio de El Escorial para sacar grabados de ellos en la Real Calcografía, encargo al que pertenece la estampa de la Virgen del pez sobre la pintura de Rafael Sanzio.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Báez, Eduardo, «La gran edición del Quijote de Ibarra (1780) Las estampas grabadas por Jerónimo Antonio Gil, Joaquín Fabregat, Rafael Ximeno y Fernando Selma», Anales del Instituto de Investigaciones Estéticas, Universidad Nacional Autónoma de México, vol XXVIII, nº 88 (2006), pp. 149-167.
Barrena, Clemente, Matilla, José Manuel y Villena, Elvira, Fernando Selma, el grabado al servicio de la cultura ilustrada, Madrid, Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, 1993, ISBN 84-766-4388-8.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Fernando Selma. Commons
Obras digitalizadas de Fernando Selma en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España