La Unidad Ejecutora del Programa Ferroviario Provincial (UEPFP) es una empresa pública argentina propiedad de la provincia de Buenos Aires. Emplea como nombre comercial Ferrobaires, juego de palabras entre ferrocarril y Buenos Aires. Transporta anualmente un promedio de 1.500.000 pasajeros. Creada el 15 de enero de 1993 por el decreto provincial 99/1993, heredó de Ferrocarriles Argentinos la prestación del servicio interurbano de pasajeros tanto en su provincia de origen como en la vecina provincia de La Pampa en parte de las líneas Roca, Sarmiento y San Martín de la red ferroviaria argentina a través de un convenio ratificado por la ley provincial 11.547. Además de los servicios regulares, corre también un tren especial, El Marplatense, a la ciudad de Mar del Plata, principal puerto y polo turístico de la provincia.


== Servicios concesionadosEditar ==
En concreto, fueron transferidos a la provincia de Buenos Aires a través de los decretos nacionales 1168/1992 y 770/1993 los corredores:
Plaza Constitución - Bahía Blanca
Plaza Constitución - San Carlos de Bariloche
Plaza Constitución - Quequén
Plaza Constitución - Bolívar
Olavarría - Bahía Blanca
Once - Toay
Once - General Pico
Once - Lincoln
Lincoln - Villegas
Lincoln - Pasteur
Once - Villegas
Once -Darragueira
Retiro - Alberdi
Retiro - Junín
Federico Lacroze - Rojas
Y el corredor Plaza Constitución - Mar del Plata - Miramar" y "General Altamirano - Mar del Plata - Miramar, incluyendo la rehabilitación del sector General Guido - General Madariaga - Vivoratá".
Inicialmente muchos servicios que prestaba Ferrocarriles Argentinos fueron cancelados y suspendidos, agravándose aún más la situación por la crisis de 2001, pero en la actualidad han sido reactivados muchos de ellos, incluyendo uno de los trayectos más largos que recorre Ferrobaires, el que va desde Plaza Constitución, en la Ciudad de Buenos Aires, hasta Carmen de Patagones, en el límite con la provincia de Río Negro. Si bien en un principio la UEPFP fue pensada como un organismo de transición hasta la privatización del servicio, se fue manteniendo con los años y actualmente no hay mayores cambios planeados, aunque en el pasado hubo algunos intentos de venderla a algún inversor privado por parte del gobierno provincial. Una particularidad es que las formaciones de Ferrobaires mantuvieron el esquema de colores que heredaron de Ferrocarriles Argentinos, con mínimos cambios.
A 2006 Ferrobaires padece graves problemas de mantenimiento de su parque de locomotoras, lo que ha motivado mayores reducciones en los servicios prestados y frecuentes demoras y cancelaciones. Tras meses de negociaciones con el gobierno nacional, el 8 de febrero de 2007 se firmó un convenio entre los estados nacional y bonaerense estableciendo la transferencia de los servicios concesionados a la Unidad Ejecutora del Programa Ferroviario Provincial promulgado el 13 de julio de 2007 a través de la ley provincial 13.705 y el decreto provincial 1475/2007. A través del convenio se crearon una Unidad de Gestión Operativa y una Unidad Operativa de Transferencia destinada a que "se efectúen inventarios, estados patrimoniales, programas de mantenimiento, relevamiento de personal y toda otra acción que resulte conducente" en un plazo de 180 días prorrogable. Las partes se comprometieron a mantener en operación todos los corredores concesionados entre 1992 y 1993 además de garantizar la estabilidad laboral de los empleados de Ferrobaires en el traspaso. A julio de 2012 la UEPFP continúa operando y el traspaso no se ha efectuado.


== Servicios en FuncionamientoEditar ==
Servicios prestados por la empresa a octubre de 2014: 


== Véase tambiénEditar ==
Red ferroviaria argentina
Ferrocarriles Argentinos
Ferrocarril General San Martín
Ferrocarril Domingo Faustino Sarmiento
Ferrocarril General Roca


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ferrobaires. Commons
Sitio oficial de Ferrobaires