El L Festival de la Canción de Eurovisión se celebró en Kiev, Ucrania, los días 19 y 21 de mayo de 2005, por primera vez en la historia en formato panorámico 16:9.En la semifinal del día 19, 10 de los 25 países con las puntuaciones más altas de la semifinal se unieron a los 14 países ya preclasificados en la final. Ambos eventos se retransmitieron por toda Europa. El Festival, que se realizó desde el Palacio de los Deportes, en el centro de Kiev, contó con un aforo de 6.000 espectadores. Los organizadores esperaban que este espectáculo impulsase la imagen de Ucrania en el mundo y que aumentara el turismo, mientras que el nuevo gobierno del país afirmó que esperaban que sirviera como modesto impulso para que Ucrania consiguiera ser a largo plazo miembro de la Unión Europea.
Bulgaria y Moldavia participaron por primera vez, mientras que Hungría volvió tras su paréntesis desde 1998. Se esperaba que Líbano hiciera también su primera aparición pero fue forzado a retirarse después de anunciar que incluiría un bloque comercial durante la interpretación de la cantante de Israel. Los presentadores del evento fueron Maria "Masha" Efrosinina y el disc-jockey Pavlo "Pasha" Shylko, junto con la ganadora del concurso anterior, Ruslana, y los famosos hermanos boxeadores ucranianos Vitali y Wladimir Klitschko. El ganador recibió un trofeo especial de la mano del presidente de la República de Ucrania, Víktor Yúshchenko.
La ganadora fue la canción griega "My Number One" interpretada por la cantante Helena Paparizou, que consiguió 230 puntos, cifra la cual significó el promedio de votos por país más bajo de cualquier ganador, récord que se mantendría hasta 2011. La canción "Angel" de la intérprete de Malta, Chiara fue la subcampeona con 192 puntos. Rumania, Israel y Letonia alcanzaron el top-5. La anfitriona Ucrania junto con los miembros del llamado "Big Four" (España, Reino Unido, Francia y Alemania) cayeron a los últimos puestos de la tabla.


== Países participantes ==
Finalmente, la Unión Europea de Radiodifusión (UER), confirmó que serían 40 los países participantes. Posteriormente, aún habiendo escogido interprete y canción, Líbano decidió retirarse, pasando de esta forma a ser 39.


=== Canciones y selección ===


==== Artistas que regresan ====
 Constantinos Christoforou: ya había participado por Chipre en dos ocasiones anteriores: en solitario en la edición de 1996 y como miembro de la banda One en 2002, obteniendo en esta última el 6° lugar, uno de los mejores resultados de la isla mediterránea.
 Chiara: Obtuvo el 3° lugar para la isla en 1998, en el que después de llevar un mano a mano por la victoria con Israel, sería superado por este país por una diferencia de 7 puntos.
 Selma: Siendo una de las favoritas en esa edición, terminó en 2° lugar en 1999 con 146 puntos. Esta es una de las dos mejores participaciones del país en la historia del festival.
 Helena Paparizou: Quedó en 3° lugar por Grecia en el festival de 2001 como integrante del dúo Antique, uno de los máximos favoritos de esa edición y que consiguieron, en ese momento, uno de los dos mejores resultados para el país en el festival.
 Anabel Conde (corista de Marian van de Wal): participó en 1995 representando a España y consiguiendo un 2º puesto.


==== Idiomas ====
De los 39 temas participantes, 23 fueron interpretados en inglés mientras que el resto lo hicieron en sus respectivos idiomas oficiales, en general. Austria mezcló el inglés con el español, Israel el inglés con el hebreo, Moldavia mezcló el inglés con el moldavo, Portugal mezcló el portugués con el inglés y Ucrania el inglés con el ucraniano.


== Celebración del festival ==


=== Semifinal ===
La semifinal se realizó el 19 de mayo de 2005, en la que 25 candidaturas intentaron llegar a la final, donde ya se encontraban, el anfitrión, el "Big 4" (Alemania, España, Francia y el Reino Unido) y los 9 países que habían colocado entre los primeros diez puestos en la edición de 2004. Entre los participantes destacaba la participación de los debutantes Bulgaria y Moldavia y el retorno de Hungría.
Los resultados se dieron a conocer una vez terminado el festival para evitar influencias en la final. Rumania consiguió su primera victoria en una semifinal con el up-tempo "Let Me Try" interpretado por Luminita Anghel junto al grupo Sistem. El tema euro dance, interpretado en una puesta en escena en la que predominaba la percusión, obtuvo 235 puntos (incluidas 6 máximas puntuaciones). El segundo puesto lo consiguió su país vecino y debutante en el festival, Moldavia con el grupo Zdob şi Zdub y "Boonika Bate Doba". El tercer lugar quedó en manos de la balada de Dinamarca, "Talking To You" con 185 puntos. El top-5 lo completaron los temas folk de Croacia y Hungría. Los representantes de Israel, Letonia, Macedonia (ARY), Noruega y Suiza fueron el resto de los clasificados a la final.
Esta se volvió la primer semifinal en la cual países de trayectoria eurovisiva quedaban fuera de la final como Irlanda, Países Bajos y Bélgica, con el añadido que la representación neerlandesa, junto con Bielorrusia e Islandia eran favoritos para avanzar a la gala del sábado.


=== Final ===
La final del Festival de Eurovisión 2005 se celebró el 21 de mayo de 2005. El evento se inició con una presentación artística coronada con la aparición de Ruslana, cantante que el año anterior había logrado ganar el certamen con su tema "Wild Dances", junto a esta canción, interpretó "The Same Fire". Tras esta ceremonia de obertura, se dio inicio a la presentación de los 24 países participantes: los diez países clasificados en la semifinal junto a los catorce clasificados directamente (Big Four, el anfitrión y los 9 países mejor posicionados en la edición de 2004).
El show además contó con la participación de Kiev Percussion Ensemble ARS NOVA y Anatolly Zalevskiy. Luego de la presentación de todos los intérpretes, se dio inicio a la votación. El sistema de votación fue igual al de la semifinal, con los países entregando de 1 a 8, 10 y 12 puntos a los concursantes más votados por llamadas telefónicas o SMS; en el caso de Mónaco, problemas en el proceso de votación hicieron que jurados especializados fueran los encargados de entregar los puntajes. Tras la votación, un representante de cada país comenzó a mencionar los países que recibieron cada uno de los puntos.
La votación se mostró como una de las más reñidas en los últimos años. Países como Moldavia, Suiza, Noruega y Letonia tomaron la pelea por los primeros lugares desde un comienzo, seguidos de cerca por Rumania. Al inicio de que los países finalistas iniciaran a dar sus votos, Letonia lideraba con Grecia, quien había rondado al principio de la votación entre los puestos 9 y 13, siguiéndola por muy de cerca. Al final, Grecia empezó a recibir una gran cantidad de puntos (incluidas varias máximas puntuaciones) y finalmente lograría la victoria en la historia tras alcanzar 230 puntos, incluidas 10 máximas puntuaciones (con esto alcanzaba el récord del Reino Unido en 1997). Helena Paparizou interpretando "My number one" fue una de las presentaciones más destacadas y más ovacionadas por el público, que incluía bailes griegos, la interpretación de una lira imaginaria por parte de la cantante y la formación de un 1 por los bailarines en el suelo. Esto le otorgaría el primer triunfo a Grecia en la historia del país en el festival.
El segundo lugar se lo quedaría, también viniendo de atrás, Malta con la cantante Chiara y la balada "Angel" con 192 puntos. Rumania obtendría su mejor resultado histórico con Luminita Anghel & Sistem con la canción "Let Me Try". A pocos puntos de diferencia del tercer lugar, en 4.º y 5.º puesto terminarían Israel y Letonia. Serbia y Montenegro tras quedar en un 7º puesto en la final tuvo su pase directo a la final para la edición de 2006. Sin embargo, el 20 de marzo de 2006 el país se retiró de la competencia luego de una polémica en la elección de su canción otorgándole así el pase a la final a Croacia. En cuanto al fondo de la tabla, destacó la presencia del anfitrión y del Big Four en los últimos 5 lugares, siendo para estos últimos, el comienzo de una racha de malos resultados para los países de este grupo.
En negrita, se muestran destacados los catorce países con pase directo a la final del festival de 2006:
Fuente: Festival de Eurovisión 2005 (www.eurovision-spain.com)


== Tabla de votación ==


=== Semifinal ===


=== Final ===

 Mónaco: Tuvo que recurrir al jurado para poder votar, pues nadie votó en el país.


=== Máximas puntuaciones ===
Tras la votación los países que recibieron 12 puntos (máxima puntuación que podía otorgar el televoto) fueron:


==== Final ====


==== Semifinal ====


== Controversias ==


=== Retirada del Líbano ===
A finales de 2004, Líbano anunció su debut para esta edición del Festival a través de la cadena Télé Liban, con la canción "Quand tout s'enfuit" (en español: Cuando todo se escapa) de Aline Lahoud, favorita junto con Grecia para ganar el certamen. Sin embargo, el 15 de diciembre de 2004, Télé-Liban anunciaba su retirada del certamen debido a dificultades económicas, negando que fuese por problemas diplomáticos con Israel. A pesar de ello, cinco días después, la UER alcanzó un acuerdo con la cadena y el país fue puesto en la lista oficial de participantes.
Posteriormente, a inicios de marzo de 2005, la web libanesa del Festival de Eurovisión omitió la entrada israelí en la lista de participantes. Luego de que la UER exigiera a Télé-Liban resolver el asunto en 24 horas o enfrentaría la eliminación, el sitio optó por eliminar toda la información sobre los participantes, reemplazándolo con un enlace a Eurovision.tv, el sitio oficial del festival.
Posteriormente, la UER pidió a Télé-Liban que asegurara que emitiría el certamen en su totalidad, incluyendo la participación israelí. La cadena libanesa respondió que no podía garantizar ese requerimiento, por lo que el 18 de marzo de 2005, el país anunció nuevamente su retiro del certamen. La legislación libanesa prohíbe mostrar contenido relacionado con Israel por televisión,  anuncio que replicó la televisora a través de su página web. Debido a que el Líbano había optado por retirarse tres meses después del plazo establecido, el país finalmente tuvo que pagar de todos modos su cuota de participación y una penalización, siendo además vetado del festival por un período de tres años. 


== Véase también ==
Eurovisión 2005: Elige nuestra canción
Melodifestivalen 2005
Eurolaul 2005


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio Oficial de Eurovisión (en inglés)
Festival de la Canción de Eurovisión 2005(en inglés)
Letra de todos los temas participantes (original y traducción al español)