El Festival Internacional de Ballet de La Habana es un festival de ballet, celebrado en el Gran Teatro de La Habana, cada dos años. Creado en 1960 por un esfuerzo conjunto del Ballet Nacional de Cuba, el Instituto Nacional de la Industria Turística y de las organizaciones culturales del gobierno, el Festival Internacional de Ballet de La Habana fue agregado a los planes de difusión masiva de las artes que comenzaron después del triunfo de la Revolución cubana el 1 de enero de 1959. El Festival, con su carácter mundial, ha permitido a las personas disfrutar de las actuaciones y las obras de prestigiosas figuras del mundo de la danza y también ha mostrado a los visitantes el alto nivel alcanzado por el ballet cubano. En el año 2010 celebra su 52 aniversario. Esto lo define como uno de los más antiguos de todas las celebrados en el mundo. Creado en 1960, se convirtió rápidamente en uno de los acontecimientos más trascendentales de la cultura nacional cubana y de la danza internacional.</ref name=ofsite>


== XXII Edición 2010 ==
El 23. Festival Internacional de Ballet de La Habana se celebró entre los días 28 de octubre y el 7 de noviembre, coincidiendo con su 50 aniversario de creado, y con el año de Alicia Alonso, declarado por el Ministerio de Cultura de Cuba.
Participaron importantes figuras del ballet cubano así como compañías de renombre internacional entre los que sobresalen el Royal Ballet de Londres, el English National Ballet, la Scala de Milán y el Ballet del Teatro Colón, entre otras. Especial significación tendrán las presentaciones del Americam Ballet Theatre y de un grupo de figuras del New York City Ballet (antiguo Ballet Caravan).
Las sedes principales de esta fiesta de la danza fueron el Gran Teatro de La Habana, el Teatro Mella, el Teatro Karl Marx y el Teatro Lázaro Peña, de la Ciudad de La Habana.
Se presentaron los clásicos cubanos: La bella durmiente del bosque, Giselle, Coppélia, El lago de los cisnes y la versión de Romeo y Julieta de Alicia Alonso, Shakespeare y sus máscaras, a los cuales se le unen las Galas dedicadas a los centenarios de los natalicios de Galina Ulanova y de José Lezama Lima, y un Homenaje a Vladimir Vasiliev; así como también se estrenarán Espectral de la coreógrafa cubana Maysabel Pintado, y Entomo, de los coreógrafos españoles Elías Aguirre y Álvaro Esteban, obras ganadoras del VII Certamen Iberoamericano de Coreografía“Alicia Alonso” CIC’ 2010.
Momentos culminantes del evento fueron los estrenos mundiales de las obras Muerte de Narciso (Coreografía de Alicia Alonso. Música: Julián Orbón. Diseños: Ricardo Reymena), El amor brujo (Coreografía: Antonio Ríos «El Pipa». Música: Manuel de Falla. Diseños: Ricardo Reymena), Le Papillon (Coreografía: Peter Quanz. Música: Jacques Offenbach. Escenografía y vestuario: Salvador Fernández), Envuelta en un cierto perfume —título provisional — (Coreografía: Luc Bouy. Música: Dulce Pontes y Frédéric Chopin), y Habanera suite, del español Ramón Oller. Asimismo tendrán lugar los estrenos en Cuba de Fauno (Coreografía: David Dawson. Música: Claude Debussy) y Samsara (Coreografía: Víctor Ullate. Músicas étnicas de Egipto, Irán, India, Nepal, China y Japón. Vestuario: Anna Güell. Luces: Nicolás Fischtel) y los estrenos por el Ballet Nacional de Cuba de las obras de Agnes de Mille: Una rosa para Miss Emily (Inspirado en un cuento de William Faulkner. Música: Alan Hovhaness. Escenografía y Vestuario: Salvador Fernández), y Tres vírgenes y un diablo (Música: Ottorino Respiggi. Escenografía y Vestuario: Ricardo Reymena).


== XXIII Edición 2012 ==
El Festival se desarrollará entre los días 28 de octubre y el 6 de noviembre, presidido por la prima ballerina absoluta cubana Alicia Alonso. Tendrá como tema general "La Tradición y los nuevos caminos". Las primeras figuras del ballet cubano junto a estrellas de renombre mundial serán los protagonistas de esta cita.
En su programación estarán incluidos los clásicos, El lago de los cisnes, Coppélia, La bella durmiente del bosque, Giselle y obras emblemáticas de su repertorio, como Shakespeare y sus máscaras, una peculiar versión de Romeo y Julieta, con música de Gounod. También se estrenan piezas coreográficas creadas especialmente para este evento y se dio a conocer la obra ganadora del VIII Certamen Iberoamericano de Coreografía «Alicia Alonso» CIC´2012.
Sus sedes principales serán El Gran Teatro de La Habana, el Teatro Nacional, el Teatro Mella y el Teatro Karl Marx. La programación de este evento incluirá, como momentos únicos, dos galas dedicadas a los centenarios de los natalicios de Igor Youskevitch, uno de los grandes bailarines del siglo XX, que fuera partenaire, durante varios años, de Alicia Alonso; y al poeta y dramaturgo cubano Virgilio Piñera.


== Países participantes ==
América (19)
Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica, Chile, Ecuador, Estados Unidos, Guatemala, Guayana francesa, Martinica, Mexico, Nicaragua, Panama, Perú, Puerto Rico, República Dominicana, Uruguay, Venezuela.
Europa (26)
Austria, Bélgica, Bulgaria, ex-Checoslovaquia, Chipre, dinamarca, España, Rusia, Finlandia, Francia, Reino Unido, Grecia, Holanda, Hungría, Italia, Letonia, Noruega, Polonia, Portugal, ex-RDA , ex-RFA, Rumania, Suecia, Suiza,ex-Unión Soviética y Yugoslavia.
Asia (6)
Filipinas, Japón, Vietnam, China, Israel y Kazajastán
África (4)
Angola, Algeria, Egipto, Guinea.
Oceanía (1)
Australia.
Total: 56 países


== Premieres ==
Premieres mundiales: 198
Premieres en Cuba: 579
Total: 777 premieres


== Referencias ==