La Fiesta de la Cosecha, que se realiza desde la época pagana para dar gracias a los dioses por los alimentos recibidos de la cosecha -que garantizaba durante un año el alimento- hace de esta celebración una de las más longevas de la humanidad.
En el continente europeo la Iglesia católica adoptó el ritual de recolección, al igual que otras costumbres antiguas. En la Edad Media se realizaba pan para la eucaristía, el día 1 de agosto con el primer trigo recogido. La celebración se realizaba tras haber sido completada la recogida de la cosecha en una casa de labor.
Había creencia sobre la existencia del espíritu del trigo, se realizaba un muñeco con la última gavilla de trigo, este muñeco era elevado y llevado a las fiestas con gran ceremonia. Pensando que el espíritu permanecía dentro, al término de las celebraciones era depositado en la casa de labor hasta la celebración el año siguiente.
En la actualidad muchos países de habla inglesa celebran el Día de Acción de Gracias, cuyo origen probablemente provenga de la Fiesta de la Cosecha. Este día festivo es considerado oficial en algunos países y se celebra el primer domingo de octubre o el último de septiembre, agradeciendo los alimentos recibidos. En EE. UU. se celebra el cuarto jueves de noviembre.


== Fiesta de la cosecha de MendozaEditar ==
"Fiesta de la Cosecha sobre los viñedos de Mendoza"
La Fiesta de la Cosecha es un evento que se realiza todos los años en la época de la Vendimia Argentina, en Mendoza, desde 2003. Organizada por el Fondo Vitivinícola Mendoza junto a Aeropuertos Argentina 2000 ente administrador del aeropuerto internacional de Mendoza donde se afinca el viñedo, que es cuidado por Estancia Mendoza- su concesionario. En 2012 se llevó a cabo su décima edición.
La fiesta empezó a gestarse en 2002 y tuvo su primera edición en 2003; desde entonces, se ha ganado un lugar en el calendario vendimial de la provincia de Mendoza y ha conquistado al público que, en 2011, superó las 11.000 personas. En 2012, más de 12 mil personas asistieron al evento.
Desde su diseño conceptual, la Fiesta de la Cosecha busca ser una celebración para mendocinos y turistas, en la que se resalta las bondades de la uva nueva. A través de la música, las imágenes, la expresión corporal –entre otras disciplinas convocadas- y la tecnología, la Fiesta convoca a miles de personas, durante los primeros días del mes de marzo, en Mendoza.
En uno de los pasajes de la convocante Fiesta, que año tras año se traduce en un espectáculo distinguido y de gran calidad artística, se realiza una cosecha metafórica de la que participan personalidades destacadas de la provincia. Los mismos accedes a las hileras del viñedo de tres hectáreas Malbec sobre el cual se monta un gran escenario en el que se despliega una gran concierto de música clásica, universal y latinoamericana de la mano de la Orquesta Filarmónica de Mendoza (con más de 80 músicos en escena)y cosechan los ramos de la uva nueva. Por este escenario han pasado no solo figuras locales y nacionales, sino también internacionales que se ensamblan con la orquesta, de la talla de la soprano Fabiana Bravo.
Un viñedo en un aeropuerto
La Fiesta de la Cosecha se lleva a cabo en el viñedo Malbec de tres hectáreas de extensión, que se ubica en el ingreso del aeropuerto internacional de Mendoza Francisco Gabrielli. Sobre este se levanta un escenario de gran impacto y en él se lleva a cabo un evento artístico vanguardista. Este evento es el único que se realiza en el mundo, porque la postal de fondo es la única en todo el mundo. No existe viñedo afincado en algún aeropuerto internacional. La variedad tinta Malbec que se cultiva en los viñedos del aeropuerto, es una de las más representativas de la vitivinicultura argentina y es la uva con mayor superficie cultivada en el país. Estas tres hectáreas están equipadas con alta tecnología de riego por goteo para asegurar la calidad de las uvas y el mejor aprovechamiento del agua. Actualmente, la productividad total de este viñedo es de 140 quintales aproximadamente y se elaboran 14 mil botellas. El vino que de estos viñedos procede, es único y distinguido y se denomina “Destino”. Con este viñedo, Mendoza suma un encanto más a su paisaje: hileras de racimos que en época de vendimia se pueblan de aromas y colores de vino nuevo.
Una Fiesta gratuita y a beneficio
La celebración, desde 2008, tiene un fin solidario. La entrada para asistir al espectáculo se canjea previamente por leche y alimentos no perecederos que son administrados por el Banco de Alimentos Mendoza. Esta institución trabaja desde hace varios años para contribuir a la reducción del hambre solicitando la donación de alimentos aptos para el consumo, almacenándolos y entregándolos a más de 60 organizaciones sociales que brindan prestación alimentaria. La leche y otros alimentos se destinan a comedores comunitarios, jardines maternales, centros de desarrollo infantil y familiar, hogares, centros de apoyo escolar. Vale resaltar que la tarea del Banco de Alimentos Mendoza cuenta con un alcance de más de 13.000 personas.
La historia de una Fiesta sobre las hileras
El emblemático viñedo del aeropuerto fue el marco perfecto y original para la primera edición de esta Fiesta. En 2003,la Orquesta Sinfónica de la Universidad Nacional de Cuyo fue la encargada de brindar un espectacular concierto, donde al repertorio clásico se unió a las piezas más emotivas del cancionero cuyano. Así, la “Fiesta del Vino Nuevo” culminó con una emotiva comunión entre el público, los racimos recién cosechados y la música. Reconocidas personalidades del arte, la cultura, el deporte, la política, la educación, la comunicación y la ciencia de Mendoza fueron los responsables de vendimiar los primeros frutos de estas jóvenes vides. Más de 800 personas participaron de esta celebración sin precedentes, llamada desde entonces a convertirse en un clásico de la Vendimia. Aquel primer encuentro marcó un antes y un después. La idea de generar una fiesta sobre este singular viñedo es algo nunca antes realizado en el mundo. De este modo, la Fiesta se ha mantenido a la vanguardia artística en las celebraciones vendimiales y vitivinícolas.
“Concierto de la música fecunda”, en 2004, reafirmó la esencia de una Fiesta que homenajea y agradece la labor de miles de trabajadores que hacen posible el brindis consagrador de su tarea.
En 2005 la Fiesta de la Cosecha comenzó a plasmar su carácter popular convocando a más de 5 mil personas en el viñedo del aeropuerto para vivir “Música para vendimiadoras”, una edición que puso énfasis en el aporte de las mujeres vendimiadoras.
En 2006 la Fiesta, denominada “Una buena tierra. Un buen vino” continuó afianzándose entre mendocinos y turistas. La trasmisión televisiva provincial y nacional de llegó a más de 800 mil personas.
Para brindar por la universalidad de la cultura del vino, en 2007 subió al escenario “Aire. Músicas del mundo”, un concierto en el que brilló la Orquesta Filarmónica de Mendoza, dirigida por Pablo Herrero Pondal, y un ensamble de músicos mendocinos que se unieron en el brindis y reflejaron el rico acervo cultural y musical de nuestra tierra.
En los últimos cuatro años, a la gran convocatoria de público y a la excelencia artística se sumó la posibilidad de ayudar a miles de personas. Es que junto a la invitación a disfrutar de un concierto único que conjuga música, arte y vitivinicultura, los asistentes pueden ayudar a cumplir la misión del Banco de Alimentos Mendoza.
En 2008 “Concierto para el Vino Argentino” ofreció un ensamble de lujo: se unieron en el escenario, bajo la dirección del Maestro José Carli, la Filarmónica de Buenos Aires y la Filarmónica de Mendoza. El repertorio fue mágico: tangos, milongas, repertorio cuyano, música de Latinoamérica.
En 2009, la voz de la soprano Fabiana Bravo inundó los viñedos con su calidez y estampa en el concierto “Bravo por el Vino Argentino”. La mundialmente destacada Fabiana Bravo emocionó a los asistentes que la ovacionaron.
En 2010 la “Magia” se esparció entre las hileras con más de 90 músicos en escena y la participación de Ernesto Suárez y Los Trovadores de Cuyo como invitados especiales. Ese año la Fiesta alcanzó una magnitud multitudinaria al convocar a más de 10 mil personas, hecho que volvió a ocurrir en 2011 con “Nuestro Vino, Nuestra América”, en un concierto latinoamericano que despertó la admiración de los presentes. Esta vez, a la Filarmónica se unió una banda de sikuris, una cuerda completa de tambores uruguayos y se estrenados dos obras compuestas especialmente para esta fiesta.
Con un espectáculo muy cuidado y de altísima calidad, gran despliegue técnico y esfuerzo organizativo, la Fiesta de la Cosecha ocupa un lugar preponderante entre las celebraciones vendimiales. En cada edición, el viñedo del Aeropuerto de Mendoza son el escenario desde el que se celebra y agradecen las bondades de la vid y de su fruto: la uva que consagra al Vino Argentino como la Bebida natural y putistica.


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Fiesta de la cosecha. Commons