Fin Fang Foom es un personaje ficticio que aparece en los cómics publicados por Marvel Comics. Apareció por primera vez en Strange Tales #89 (Octubre de 1961), y fue creado por Stan Lee y Jack Kirby. El personaje también ha aparecido en mercancía asociada a Marvel, incluyendo series animadas de televisión, juguetes, tarjetas y videojuegos.


== Biografía ==
Fin Fang Foom es despertado por un adolescente, Chan Liuchow, cuya tierra natal está siendo amenazada por las fuerzas invasoras de la China comunista. Liuchow incita al dragón a perseguirlo al campo comunista (el cual es destruido por Foom), para luego regresar a la tumba de Fin Fang Foom, donde la criatura vuelve a dormir a través del uso de una extraña hierba. Un científico, el Doctor Vault, localiza y controla mentalmente al dragón para usarlo contra el enemigo de Vault, el Coloso de Viviente. Después de una breve batalla, Fin Fang Foom resiste el control y ayuda al Coloso contra una invasión extraterrestre (intentando preservar al planeta para la propia raza del extraterrestre para conquistarlo en una fecha posterior), antes de hibernar una vez más. Fin Fang Foom vuelve a despertar de su sueño cuando su cuerpo es poseído por un demonio, "Aan Taanu". Luchando contra un grupo de aventureros ocultos (incluyendo un viejo Chan Liuchow, ahora profesor) conocidos como la Legión de la Noche en Nueva York, Taanu es exorcizado del cuerpo de Foom, y el extraterrestre una vez más regresa a hibernar.
Es revelado en un flashback que Fin Fang Foom es un ser extraterrestre del mundo de Kakaranathara (también conocido como Maklu IV) en el sistema Maklu de la Gran Nube de Magallanes. Su raza llegó a la Tierra en la antigua China, con la intención de conquistar el planeta. Utilizando sus poderes metamorfos para imitar la forma humana, los extraterrestres se infiltraron en la sociedad humana para estudiarla antes de su conquista. El navegador extraterrestre es la excepción, y, actuando como un reserva, es colocado en una tumba en estado catatónico.
La nave Makluan es encontrado eventualmente por un hombre que robó diez sofisticados anillos de ella, y se convierte en el villano conocido como el Mandarín. El Mandarín es dirigido al Valle del Dragón Durmiente por un hombre llamado Chen Hsu, quien es un dragón extraterrestre y el capitán de la nave. El Mandarín encuentra y despierta a Fin Fang Foom, utilizando al dragón para amenazar al gobierno chino. Foom ayuda al Mandarín, tomando el control de una tercera parte de China, y entonces se revela como un extraterrestre de Kakaranthara. Con "Chen Hsu", cuya verdadera forma también es revelada, el par comenzó a invocar a sus compañeros, quienes habían estado disfrazados de seres humanos durante siglos. Al darse cuenta de que había sido engañado el Mandarín une fuerzas con los héroes Iron Man y War Machine para derrotar a los dragones. La batalla termina con su aparente aniquilación.


== Poderes y habilidades ==
Foom tiene súper fuerza, la capacidad de volar gracias a sus alas a velocidades supersónicas y puede arrojar ácido y fuego por la boca. Foom es también muy vital y se puede regenerar a un ritmo rápido. Al entrar en largos períodos de hibernación, Foom ha logrado sobrevivir durante siglos. El personaje posee un intelecto superdotado, puede comunicarse telepáticamente, y tiene acceso a avanzada tecnología alienígena.


== En otros medios ==


=== Televisión ===
Fin Fang Foom ha aparecido en Iron Man junto al Mandarín, The Super Hero Squad Show y en Iron Man: Armored Adventures.
También aparece en Hulk and the Agents of S.M.A.S.H. de la primera temporada (2013), episodio 18, "Misión Hombre Imposible".
También salió en la tercera temporada de Ultimate Spider-Man, episodio 1, "El Hombre Araña Vengador, parte 1".
También aparece en Avengers Assemble de la segunda temporada (2015), episodio 19, "El Chico Nuevo".


=== En El Cine ===
Fin Fang Foom apareció en The Invencible Iron Man como guardián del mandarín en su sala de descanso ceremonial, y más tarde asesinado por el Hombre de Hierro.
Una imagen de Fin Fang Foom - basado en la descripción del personaje en la serie Viva Las Vegas cómico, pero creado especialmente para la película por el artista Adi Granov - hizo una breve aparición como un huevo de Pascua en Iron Man 2.
En la película de Iron Man 3 Fin Faang Foom, aunque nunca hizo presencia como personaje, se hizo una referencia al personaje al mezclar algunos aspectos del personaje con lo realizado por el personaje del Dr. Aldrich Killian (El Mandarín), ya que en esta versión puede botar fuego de su boca producto de su respuesta al compuesto extremist, esto se tomó como referencia al dragón superdotado, además de los tatuajes con patrones de dragón oriental que pueden apreciarse en su espalda.


=== Videojuegos ===
Fin Fang Foom aparece en el videojuego de Marvel: Ultimate Alliance, con la voz de James Sie. El Doctor Doom lo mandó a destruir los motores de la nave de S.H.I.E.L.D. Hay diálogo especial con el Doctor Extraño y Magneto. También aparece en una carta en el Ultimate Marvel vs Capcom 3, en el modo Héroes y Heraldos. Asimismo, hay una referencia a Fin Fang Foom en el ending de Arthur en el Ultimate Marvel vs Capcom 3.


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Fin Fang Foom de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.