La Flat Earth Society (Lit. Sociedad de la Tierra Plana, también llamada International Flat Earth Society o la International Flat Earth Research Society) es una organización que promueve la idea de que la Tierra es plana, en vez de un esferoide oblato. Fue fundada por el inglés Samuel Shenton en 1956 y luego dirigida por Charles K. Johnson, quien dio sede a la organización en su casa en Lancaster. La sociedad estuvo inactiva luego de la muerte de Johnson en 2001, pero fue restaurada en 2004 por su nuevo presidente Daniel Shenton.
Destacados científicos han rechazado las ideas de la organización y las consideran pseudocientíficos. Dado que ningún científico ni grupo religioso contemporáneos han expresado su apoyo a esa creencia, la sociedad se ha convertido popularmente en un referente a la hora de referirse al pensamiento dogmático y la adherencia irracional a las tradiciones.[cita requerida] En este sentido, el término "Flat-Earther" (trad. libremente como Tierraplanista) se usa en inglés para referirse a una persona que repudia los avances basados en el consenso científico y que, por extensión, vive anclada en creencias acientíficas.


== Orígenes del concepto de Tierra PlanaEditar ==
Aunque existe la errónea creencia popular de que durante la Edad Media la gente en general creía que la Tierra era plana, la idea de que la Tierra era esférica aparece ya desde la antigüedad clásica, popularizada por Pitágoras y Aristóteles, y aceptada por prácticamente todos los estudiosos ya en tiempos de Ptolomeo en el siglo II a. C. Aunque algunos de los primeros escritores cristianos tenían objeciones de tipo teológico, en la Edad Media todas las ramas principales del cristianismo aceptaban como un hecho la idea de una Tierra esférica, eso sí, mantenían sus creencias sobre el sistema geocéntrico de Aristóteles y Ptolomeo considerando la Tierra como el centro del universo.
El moderno movimiento pro tierra plana se originó cuando un excéntrico inventor inglés, Samuel Birley Rowbotham (1816-1884), basándose en interpretaciones literales de ciertos pasajes de la Biblia, publicó un panfleto de 16 páginas, que más adelante convirtió en un libro de 430 páginas, exponiendo sus puntos de vista al respecto. De acuerdo con el sistema de Rowbotham, al que llamó Astronomía Zetética, la Tierra es un disco plano centrado en el polo norte y cerrado en su límite sur por un muro de hielo, con el Sol, la Luna, los planetas y las estrellas a tan sólo unos centenares de millas sobre la superficie de la Tierra.
Rowbotham y sus seguidores alcanzaron notoriedad al enzarzarse en debates públicos escandalosos con los científicos destacados de su tiempo. Uno de dichos enfrentamientos, que implicó al prominente naturalista Alfred Russel Wallace, degeneró en varios juicios por fraude y calumnias.
Tras la muerte de Rowbotham, sus seguidores crearon la Sociedad Zetética Universal, publicando una revista titulada The Earth Not a Globe Review, y permanecieron activos hasta bien entrado el siglo XX. Tras la Primera Guerra Mundial, el movimiento inició un lento descenso.
En los Estados Unidos de América, las ideas de Rowbotham fueron adoptadas por un culto religioso, la Iglesia Católica Cristiana. Fundada por el curandero escocés John Alexander Dowie en 1895, la iglesia estableció la comunidad teocrática de Zion (Illinois), en la orilla del Lago Míchigan, a 70 km (unas 40 millas) al norte de Chicago. En 1906 Dowie fue depuesto como líder del culto por su lugarteniente, Wilbur Glenn Voliva. Éste gobernó a sus 6.000 seguidores con mano de hierro, presuntamente usándoles como trabajadores forzados en la corporación propiedad de la iglesia, Zion Industries [cita requerida]. En las escuelas de la comunidad se enseñaba exclusivamente la doctrina de la Tierra plana. Voliva fue un pionero en la programación religiosa de radio. Los oyentes de su emisora de radio de 100.000 vatios (0.1 MW) recibían regularmente tronantes denuncias de las maldades de la teoría de la evolución y la astronomía, que admitía que la Tierra era esférica. Voliva murió en 1942 y la iglesia se desintegró bajo una nube de escándalos financieros. Algunos seguidores incorruptibles de la "Tierra plana" siguieron viviendo en Zion durante la década de 1950.


== La Tierra plana desde el espacioEditar ==
En 1956, Samuel Shenton, miembro de la Royal Astronomical Society y la Royal Geographic Society[cita requerida], revivió la SZU con el nombre de International Flat Earth Society. Con la llegada del programa espacial, la Sociedad se vio enfrentada a fotografías de la Tierra realizadas por satélites orbitales, y más adelante por astronautas que "aterrizaron" ('alunizar' es el nuevo verbo que surge luego de ésta hazaña de conquista del hombre) en la Luna. Confrontado con las primeras fotografías de la NASA mostrando la Tierra desde el espacio, Shenton afirmó: "Es fácil de ver cómo una fotografía como ésta puede engañar al ojo no entrenado." La sociedad adoptó el planteamiento de que el alunizaje del Apolo fue un montaje, preparado por la industria del cine de Hollywood y basado en un guion de Arthur C. Clarke, postura también adoptada por terceros ajenos a la sociedad (véase Acusaciones de falsificación en los alunizajes del Apollo). En un mensaje de marzo de 2001 a un amigo, Clarke respondió de forma irónica a las acusaciones de la sociedad: "He escrito al ex Director de la NASA Dan Golding para decirle que no me han llegado a pagar nunca ese trabajo, y si no hace nada al respecto de inmediato, oirá noticias de mis terribles abogados, Geldsnatch, Geldsnatch & Blubberclutch." (Trad. libremente como "Trincaoro, Trincaoro y Pillacaldero")


== Charles K. JohnsonEditar ==

En 1971, Shenton murió y Charles K. Johnson se convirtió en el nuevo presidente de la Flat Earth Society. Bajo su liderazgo, y a lo largo de las tres décadas siguientes, el grupo creció en tamaño de un puñado de miembros a cerca de 3.000. Johnson distribuyó, publicaciones, folletos, mapas, etc., a cualquiera que se los pidiera, y gestionaba todas las altas a la sociedad junto con su mujer, Marjory, que también era miembro. Las peticiones de alta llegaron desde varios países, incluyendo Arabia Saudita, Irán y la India.
El último modelo del mundo propagado por la sociedad sostiene que los humanos vivimos en un disco, con el Polo Norte en su centro, y un muro de hielo de 45 metros de alto como límite exterior. El mapa resultante recuerda vagamente al símbolo de las Naciones Unidas, hecho que Johnson citaba como prueba de sus afirmaciones (resumiendo, el símbolo es así porque ellos saben que la tierra es realmente así). En este modelo, el Sol y la Luna no tienen más de 52 km de diámetro.
Un boletín de la sociedad permite establecer las creencias de Johnson:

Objetivo: Observar cuidadosamente, pensar libremente, redescubrir hechos olvidados y oponerse a asunciones teóricas dogmáticas. Ayudar a establecer los Estados Unidos del Mundo en esta tierra plana. Reemplazar la religión de la ciencia... ¡por CORDURA!
La International Flat Earth Society es la sociedad más antigua existente en el mundo de forma continuada. Empezó con la Creación de la Creación. Primero el agua... el rostro de la profundidad... sin forma o límites... solo Agua. Luego la Tierra sobre ella y en el Agua, el Agua entonces como ahora plana y nivelada, como es la verdadera naturaleza del Agua. Existen, por supuesto, montañas y valles en la Tierra, pero como la mayoría del mundo es Agua, nosotros decimos "El mundo es plano". Los registros históricos y la historia oral nos dicen que la parte terrestre puede haber sido cuadrada, formando una sola masa, entonces como ahora, el norte magnético siendo el Centro. Sin duda, enormes y cataclísmicos eventos y temblores rompieron la Tierra, dividieron la Tierra para formar los actuales continentes e islas tal como existen hoy. Hay algo que sabemos con certeza de este mundo... el mundo conocido y habitado es plano, nivelado, un Mundo Llano.
Nosotros afirmamos que la llamada 'Ciencia' actual y los 'científicos' consisten en la misma vieja banda de doctores brujos, magos, cuentistas, los 'Clérigos-Actores' para la gente común. La 'ciencia' consiste en un extraño potaje oculto de basura teorico-teológica... sin relación con el mundo real de los hechos, la tecnología y la invención, de altos edificios y veloces coches, aeroplanos y otras cosas Buenas y Reales de la vida; la tecnología no tiene ninguna relación con la red de estúpidas teorías científicas. TODOS los inventores han estado en contra de la ciencia. Los hermanos Wright dijeron: "La teoría científica nos reprimió durante años. Cuando abandonamos toda ciencia, empezamos desde un experimento y experimentamos, entonces inventamos el aeroplano." Por cierto, todos los aeroplanos vuelan a nivel en esta Tierra Plana.
Charles Johnson murió el 19 de marzo de 2001, dejando en el aire el futuro de la Flat Earth Society.


== La Flat Earth Society hoyEditar ==
http://forum.tfes.org/ es un foro dedicado a la Flat Earth Society y sus teorías, y declara que su objetivo es

"Promover la libre discusión de la Teoría de la Tierra Plana, así como la libre discusión y debate de cualquier tema de interés para nuestros miembros que no contradiga las reglas del Foro."

Una FAQ de su web declara que la página es genuina, aunque es aparentemente satírica (sin olvidar la posibilidad de que cualquier persona que sinceramente crea que la Tierra es plana haya podido acabar llegando allí). Otra web (también satírica) que afirma ser parte de la Sociedad es http://www.alaska.net/~clund/e_djublonskopf/Flatearthsociety.htm.


== ReferenciasEditar ==


== Fuentes y enlacesEditar ==
Archival documents: Los papeles de la Flat Earth Society, University of Liverpool Library, Special Collections and Archives, referencia GB 141 FES. La colección comprende en 31 cajas y carpetas la documentación de la Flat Earth Society durante la implicación de Samuel Shenton con la misma (1956-1971). El material incluye correspondencia de entrada y salida, material promocional como folletos y posters, revistas, manuscritos, material de lectura incluyendo mapas y diagramas, fotografías, recortes de prensa, notas, libros sobre astronomía y la Tierra, y otras efemérides.
Earth Not a Globe Texto online del tratado de 1881 de Samuel Birley Rowbotham sobre la Astronomía Zetética.
$5,000 for Proving the Earth is a Globe, artículo de octubre de 1931 de Modern Mechanics and Inventions sobre Voliva y su cosmología de la Tierra plana.
The Flat Earth Página del profesor Donald Simanek sobre la historia de los movimientos pro Tierra plana.
The Flat-out Truth: Earth Orbits? Moon Landings? A Fraud! Says This Prophet por Robert J. Schadewald. Science Digest, julio 1980. Una mirada muy detallada a la Sociedad y su líder. Schadewald fue presidente del National Center for Science Education y un experto en movimientos de la tierra alternativos.
Looking for Lighthouses de Robert J. Schadewald, Creation/Evolution #31 (1992). El artículo explica el uso de datos de faros por parte de Samuel Rowbotham.
Scientific Creationism, Geocentricity, and the Flat Earth por Robert J. Schadewald, en el Skeptical Inquirer, invierno 1981-1982. Describe los movimientos que llevaron a la creación de la Flat Earth Society y discute sus paralelismos con el creacionismo.
The International Flat Earth Society. de Robert P. J. Day, 1993. Documenta el boletín de noticias de la Flat Earth Society. Es parte del archivo Talk.Origins sobre Evolución/Creacionismo.
Holding, James Patrick, 2000. Is the ’erets (earth) flat? TJ 14(3):51–54.
Russell, Jeffrey Burton, 1997. Inventing the Flat Earth: Columbus and Modern Historians ISBN 0-275-95904-X
Russell, Jeffrey Burton, 1997. The Myth of the Flat Earth (resumen del libro anterior).
Flat Earth Society Inc. (parodia) Flat Earth Society Home Page


== Lecturas recomendadasEditar ==
Martin Gardner (1957). Fads & Fallacies in the Name of Science, Dover Publications, ISBN 0-486-20394-8, chapter 2, pg 16-27
Christine Garwood (2007). Flat Earth: The Extraordinary History and Modern Revival of an Ancient Idea, Macmillan, 140504702X.
James Randi (1995). An Encyclopedia of claims, Frauds, and Hoaxes of the Occult and Supernatural, St. Martin's Press, ISBN 0-312-13066-X, pg 97-98. (Disponible online)
Robert Schadewald (1981). Scientific Creationism, Geocentricity, and the Flat Earth, Skeptical Inquirer, vol 6, #2, Winter 1981-82, 41-48.
Ted Schultz, editor. (1989). The Fringes of Reason: A Whole Earth Catalog, Harmony Books, ISBN 0-517-57165-X, pg. 86, 88, 166.
William F. Williams, editor. (2000). Encyclopedia of Pseudoscience, Facts on File, ISBN 0-8160-3351-X, pg 114-115.


== Enlaces externosEditar ==
The Flat Earth Society web site and forums — Web que recopila información sobre la Flat Earth Society en un intento de reconstruir la sociedad. Incluye foros de discusión y boletines de noticias de los 70 y los 80
References to the Flat Earth Society de la Biblioteca del Congreso
A satirical Flat Earth Society website
Lyrics to the song "Flat Earth Society" por Brett Gurewitz
Flat Earth Association