El Ford Fusion es un automóvil de turismo del segmento D estadounidense Ford Motor Company desde el año 2005. Es un cinco plazas con carrocería sedán de cuatro puertas y motor delantero transversal, cuyos principales rivales son los Chevrolet Malibú, Honda Accord, Hyundai Sonata, Nissan Altima, Toyota Camry y Volkswagen Passat. El Fusion reemplaza al Ford Contour en América del Norte y al Ford Mondeo en América Latina.


== Primera generación (2007-2012)Editar ==
El Fusion está construido sobre la misma plataforma del Mazda 6 de primera generación, el Mazda CX-9 y el Ford Edge. Es el primer modelo de la gama americana de Ford en incorporar las tres barras cromadas en la parrilla. Se fabricó en Hermosillo, México desde el 1 de agosto de 2005, disponible con tracción delantera y a las cuatro ruedas.
El Fusion también se vende bajo las marcas Mercury y Lincoln, que se distinguen por su aspecto y equipamiento. El Mercury se llama Milan y reemplaza al Mercury Sable, mientras que el Lincoln se llamó Zephyr en su lanzamiento y MKZ desde fines de 2006. El MKZ reemplaza al Lincoln LS, y es el primer Lincoln de la gama actual en llevar un nombre comenzando por MK.
Los dos motores del Fusion y el Milan son gasolina: un cuatro cilindros en línea de 2.3 litros de cilindrada y 162 CV de potencia máxima, y un seis cilindros en V de 3.0 y 3.7 litros de cilindrada y 224 y 260  CV. El primero se vende con caja de cambios manual o automática de cinco marchas, y el segundo con una caja automática de seis marchas; únicamente el 3.0 litros se vende con tracción a las cuatro ruedas. El Zephyr se vendía con el V6 de 3.0 litros y tracción delantera, mientras que el MKZ se vende con un V6 de 3.5 litros y 240 CV y con ambos tipos de tracción, la versión de 3.7l litros de vendió en Sudamérica y Norteamérica durante el año 2008.
En 2009 fue lanzado en el mercado norteamericano el modelo híbrido denominado Ford Fusion Hybrid.


== Segunda generación (2012-presente)Editar ==
La segunda generación del Fusion se presentó al público en el Salón del Automóvil de Detroit de 2012. Su homólogo europeo, el Ford Mondeo, será exactamente igual al Fusion II.

Las cuatro motorizaciones disponibles en el Fusion II son gasolina de cuatro cilindros en línea. Los convencionales son un cuatro cilindros atmosférico de 2,5 litros y 172 CV, un 1,6 litros turboalimentado de 180 CV; y un 2,0 litros turboalimentado de 240 CV. Por su parte, el híbrido lleva un motor de gasolina de 2,0 litros, que acoplado con el motor eléctrico eroga una potencia máxima de 185 CV. Todos tienen tracción delantera y transmisión continua variable.


== Automovilismo y prototiposEditar ==
En la temporada 2006 de la Copa NASCAR, los automóviles de Ford pasaron a tener una carrocería similar a la del Fusion. El Fusion de segunda generación se adoptará en la temporada 2013.
Un prototipo llamado "Fusion Hydrogen 999" ostenta el récord mundial de velocidad en tierra con propulsión de celda de combustible, al alcanzar los 333,541 km/h (207,297 mph).


== Véase tambiénEditar ==
Ford Fusion Hybrid


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ford Fusion. Commons
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mercury Milan. Commons
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Lincoln Zephyr. Commons
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Lincoln MKZ. Commons