Foreman Spike (ブラッキー, Burakk) es un personaje ficticio de la saga de Wrecking Crew, en la que interviene como el antagonista de Mario. Musculoso y malvado, con un bigote reginado de manera exagerada aparece más bien como un villano dotado con maquinaria pesada.


== Datos Generales ==
Era el capataz enfadado de la obra de la construcción donde Mario y Luigi trabajaron. Más bien que les ayudan, el Punto continuamente trató de dificultar a los hermanos de hacer su trabajo y recogió el dinero efectivo para él. Él es un bandido musculoso, barbudo que siempre lleva gafas de sol, aunque en Wrecking Crew 98, él no tiene una barba. Foreman Spike, como se dice, es un prototipo para Waluigi, como Pauline era para la Princesa Peach.


== Apariciones ==
Wrecking Crew: Es el primer juego en donde apareció Foreman Spike. Mientras Mario corre por todas partes en el primer plano, el Punto corre por todas partes en el fondo tratando de exceder al héroe. Él romperá paredes, y trata de golpear a Mario en las plataformas sobre la que él está de pie. Sin embargo, Mario puede hacerle lo mismo atrás. Él también aparece en las etapas posteriores del juego.
Wrecking Crew 98: Foreman Spike vuelve en el título Únicamente de Japón. Él es el quinto jefe en el juego de modo de Puzzle. En este juego trabaja para Bowser él mismo, ayudando al Rey Koopa a construir una serie de nuevos guardias. Además, Foreman Spike tubo cambios muy drásticos en el juego ya no tenía barba ahora solo tenía bigote y su nariz termino pareciéndose mucho a la de Waluigi.
Mobile Golf: En este título de golf únicamente de Japón, Foreman Spike es un personaje que puede ser desbloqueado. Él ha vuelto a su original diseño el mismo que tubo en Wrecking Crew.


== ¿Foreman = Waluigi? ==
Se cree que Foreman Spike fue la base de inspiración el diseño de Waluigi. La razón para creer esto es el diseño que presenta Foreman en la re-edición de Wrecking Crew de 1998 es muy similar al de Waluigi(en especial el bigote y la nariz).
A esto, se le suma:
El tablero Waluigi's Island de Mario Party 3 contiene diversas alegorías a la construcción y demolición de edificios: máquinas, dinamita, ladrillos, etc.
En Dance Dance Revolution: Mario Mix, la canción que representa a Waluigi (Destruction Dance) es un remix de una de las canciones de Wrecking Crew.
Uno de los vehículos que lleva Waluigi en Mario Kart DS, el Excavakart es, como el nombre lo indica, una máquina excavadora adaptada.