Francisco Palma Burgos (Málaga, 12 de febrero de 1918- Úbeda, Jaén, 31 de diciembre de 1985) fue un escultor y pintor español.


== Biografía ==
Nació en el barrio de la Victoria, Málaga, en la calle del Cobertizo del Conde. Fue hijo del artista antequerano Francisco Palma García, que le transmitió sus primeras nociones de escultura, y completó sus estudios en la Escuela de Artes y Oficios Artísticos de Málaga.
En 1940, con tan sólo 22 años, fue nombrado Académico de Bellas Artes de San Telmo de Málaga, recibiendo los ánimos y la visita de Mariano Benlliure, escultor al que siempre admiró, y del que fue discípulo.
Profesor de la Escuela de Artes y Oficios de su ciudad natal, a comienzos de los años 40, inicia sus idas y venidas a Italia de forma intermitente, en donde asiste a los cursos de Bellas Artes que instruía Americo Bartoli.
En el año 1943, ganó el concurso para la realización del trono de Jesús de Medinaceli, de Madrid, instalando un taller en la capital española, que alternaría con los ya establecidos en Andújar y Málaga.
El 31 de diciembre de 1985, Francisco Palma Burgos falleció en Úbeda (Jaén), de un cáncer de hígado, celebrándose el entierro en Úbeda el 1 de enero del año siguiente, con una comitiva por las calles ubetenses, y escoltado por los estandartes de las cofradías. Fue amortajado con un hábito de la hermandad de la Noche Oscura, de la que fue fundador y cuyo titular talló en 1966, y donde se creó una Escuela de Arte que honra su memoria.
Conocido fundamentalmente por sus obras de imaginería para la Semana Santa andaluza, especialmente las de Málaga y Úbeda. Es un continuador de la estética de tradición barroca, caracterizada por una temática fundamentalmente religiosa, en la que predomina el gusto por la belleza corporal y sensitiva pero de expresividad contenida, que la distingue del dramatismo de la imaginería castellana.


== Obras más conocidas ==


=== Almería ===
Cristo del Perdón (Almería).


=== Cádiz ===
Santísimo cristo de las Misericordias, Alcalá del Valle (Cádiz)


=== Málaga ===
Cristo de los Milagros, (1938) (primera obra) (Ermita de Zamarrilla), (Málaga).
Cristo de la Buena Muerte y Ánimas (conocido popularmente como el "Cristo de Mena"). (Iglesia de Santo Domingo, Málaga).

Cristo de la Humillación y Perdón (Iglesia de Santo Domingo, Málaga).
Cristo de la Sangre (Iglesia San Felipe Neri, Málaga)
Trono procesional de Nto. Padre Jesús de la Columna (Gitanos) (Casa Hermandad de la Cofradía de Gitanos, Málaga)
Trono procesional del Cristo de la Buena Muerte y Ánimas (Mena)
María Magdalena de los pies del Stmo. Cristo de la Buena Muerte y Ánimas (Iglesia de Santo Domingo, Málaga)
Cristo del Suplicio (1985) (última obra) (Ermita Zamarrilla, Málaga).
Grupo escultórico de La Piedad (Capilla de la Cruz del Molinillo, Málaga) (basado en el grupo de su padre Palma García
Santo Entierro de Cristo (Campillos, Málaga).
Altar Mayor de la Iglesia de San Marcos Evangelista y talla de la Purísima Inmaculada (Cuevas de San Marcos)
Nuestro Padre Jesús Nazareno (Colmenar, Málaga)
Nuestro Padre Jesús Nazareno (Riogordo, Málaga)


=== Jaén ===
Nuestra Señora de los Dolores en su Soledad - Retrato de la madre del autor - (1941) Hermandad del Santo Entierro de Linares.
Cristo de la Buena Muerte, 1953 (Beas de Segura - Jaén)
Virgen de la Lágrimas, 1953 (Beas de Segura - Jaén)

Monumento a la Inmaculada Concepción (1954) Linares
Monumento al atleta (1954). Linares
Paso de Jesús Orando en el Huerto, 1954 (Jaén)
Jesús del Perdón, 1955 (Jaén)
Cristo de la Vera-Cruz de Torreperogil (Jaén) 1958 Parroquia de Santa María
Cristo de la Expiración de Sabiote (Jaén) 1959 Convento de las Carmelitas.
Grupo escultórico del Santo Entierro (Colegiata de Santa María, Úbeda, Jaén)
Cristo de la Noche Oscura (Santuario de María Auxiliadora, Úbeda – Jaén)
Cristo de la Humildad (Torredonjimeno, Jaén).
Jesús Preso (Torredonjimeno, Jaén).
Cristo del Amor y del Silencio. (Torredonjimeno, Jaén).
Nuestro Padre Jesús Nazareno (Torredonjimeno, Jaén). Todas las imágenes de esta ciudad en la parroquia de San Pedro.
Señor de la Columna (Parroquia de San Isidoro. Úbeda - Jaén).

Grupo escultórico de La Piedad (La Carolina - Jaén)
Cristo Yacente del Santo Sepulcro (Colegiata de Santa María. Úbeda - Jaén).
Relieve monumental de la fachada de la Iglesia de Cristo Rey (San Juan Bautista), de los Jesuitas (Úbeda - Jaén).
Virgen de los Dolores de la Cofradía de Jesús Nazareno (Colegiata de Santa María. Úbeda - Jaén).
Jesús Resucitado (Parroquia de San Nicolás. Úbeda - Jaén).
Grupo escultórico de la Entrada de Jesús en Jerusalén (Convento de la Trinidad. Úbeda - Jaén).
Virgen de la Caridad de la Cofradía de La Columna (Parroquia de San Isidoro. Úbeda - Jaén).
Trono de Jesús Nazareno (Úbeda - Jaén).
Trono del Cristo de la Expiración (Úbeda - Jaén).
Trono del Señor de la Columna (Úbeda - Jaén).
Trono de la Entrada de Jesús en Jerusalén (Úbeda - Jaén).
Trono de Jesús Resucitado. Úbeda (Jaén).
Trono de la Oración en el Huerto. (Jódar, Jaén).
Trono del Cristo de la Vera-Cruz. Torreperogil (Jaén).
Retablo neogótico de la Capilla Mayor de la iglesia de San Nicolás de Bari (Úbeda - Jaén).
Altar monumental con baldaquino de Jesús Nazareno en la Colegiata de Santa María (Úbeda - Jaén).
Estatua yacente de San Juan de la Cruz y cuadros alegóricos de su obra en el Oratorio de San Juan de la Cruz (Úbeda - Jaén).
Frescos del altar mayor de la Iglesia de los Carmelitas Descalzos (Úbeda - Jaén).
Altar Mayor de la iglesia Parroquial de Nuestra Señora de la Natividad (Jamilena - Jaén).
Retablo monumental, de la Parroquia de San Mateo (Baños de la Encina .Jaén), con motivo central de la Inmaculada, 1960.
Retablo de la Parroquia de la Asunción de Rus (Jaén).
Retablo de la Parroquia de San Miguel de Andújar (Jaén).
Retablo del Santuario del Gavellar o de Nuestra Señora de Guadalupe (Úbeda).
Monumento a San Juan de la Cruz. Plaza 1º de Mayo (Úbeda).
Antiguo paso de la cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno y María Santísima de la Aurora de Torredelcampo (Jaén)


=== Resto de España ===
Cristo de Medinaceli (Parroquia de San Joaquín de Cieza, Murcia).
Imagen de San Pedro Penitente. 1948 (Cieza, Murcia) (Cofradía de San Pedro Apóstol , Parroquia de San Juan Bosco de Cieza)
Cristo del Clavo (Santa Cruz de La Palma - Canarias)
San Pedro (Cieza)
Imagen de Ntra. Sra. del Carmen. Iglesia del Carmen, C/ Carmen, 10 - Madrid
Trono de Nuestro Padre Jesús Nazareno de Medinaceli perteniciente a la Archicofradía Primaria de la Real e Ilustre Esclavitud de Nuestro Padre Jesús Nazareno tallado hacia el 1944 y que es portado a ruedas


== Bibliografía ==
HERRADOR MARÍN, Pedro Mariano. "Nuestras Cofradías en el siglo XX", Tres Tomos.
Lorite Cruz, Pablo Jesús. "La iconografía según Francisco Palma Burgos." Úbeda, imagen y palabra. Unión de Cofradías de Semana Santa de Úbeda. Especial XXV Aniversario de la muerte de Francisco Palma Burgos. N.º 13, pp. 342-355.
LORITE CRUZ, Pablo Jesús. “¡Bendito el que viene en nombre de David!” El misterio de la entrada triunfal de Jesús en Úbeda, una obra maestra de Francisco Palma Burgos. Jerusalem. Real Cofradía de la Entrada Triunfal de Jesús en Jerusalén y María Santísima del Amor, Úbeda, 2009, N.º 20. Pág. 130-134.
LORITE CRUZ, Pablo Jesús. "El cuerpo glorioso de Cristo según Francisco Palma Burgos." Resurrexit.Cofradía de Nuestro Padre Jesús Resucitado y María Santísima de la Paz,2009, Úbeda, Nº. 30. Pág. 91-95.
LORITE CRUZ, Pablo Jesús. "El grupo del Santo Entierro de Úbeda. Una genialidad única de Francisco Palma Burgos." Redoble de Silencio. Cofradía del Santo Entierro de Cristo y Santo Sepulcro, Úbeda, 2010, N.º 15. Pág. 73-82.
LORITE CRUZ, Pablo Jesús. “La imagen del crucificado en tres grandes imagineros del siglo XX: Francisco Palma Burgos, Juan Luis Vassallo Parodi y Amadeo Ruiz Olmos.” XVIII Simposium del Instituto Escurialense de Investigaciones Históricas y artísticas. “Los crucificados: religiosidad, cofradías y arte.” San Lorenzo de El Escorial, 2010. Comunicación N.º 47. Pág. 853-868.
LORITE CRUZ, Pablo Jesús. "Vía Crucis. Un breve repaso por la iconografía del crucificado. El Cristo de la Expiración de Juan Luis Vasallo y el Cristo de la Noche Oscura de Francisco Palma Burgos, ambas obras de Úbeda." El Sudario. Asociación Cultural Amigos de la Semana Santa El Sudario, Úbeda, 2008. N.º 9. Pág. 43-47.
TORAL VALERO, Felipe. Vida y Obra de Palma Burgos. Úbeda: El Olivo. 2004.
SÁNCHEZ, Juan Antonio. El Alma de la Madera. Cinco siglos de imaginería procesional en Málaga. Hermandad de Zamarrilla, 1995.
Lorite Cruz, Pablo Jesús. "El concepto de Cristo Yacente en la tarde de Viernes Santo." Calvario Insigne y Real Congregación del Santo Sepulcro y Siervos de la Orden Tercera de Nuestra Señora de los Dolores. Jaén. 2010, N.º 25, pp. 37-41.
Lorite Cruz, Pablo Jesús. “En verdad te digo que hoy estarás conmigo en el Paraíso.” Una aproximación a la iconografía de San Dimas. Calvario Insigne y Real Congregación del Santo Sepulcro y Siervos de la Orden Tercera de Nuestra Señora de los Dolores. Jaén. 2009, N.º 24, pp 43-48.


== Enlaces ==
Semblanza de Palma Burgos http://www.lahornacina.com/semblanzaspalmaburgos.htm
Francisco Palma Burgos http://palmaburgos.blogspot.com.es/