Francés puede referirse a:
natural de Francia o relativo a este país europeo;
el pueblo francés, uno de los pueblos europeos de raíz latina;
el idioma francés, lengua romance hablada en todo el territorio de Francia metropolitana;
el francés cajún, dialecto del idioma francés hablado en el estado de Luisiana, en el sur de Estados Unidos;
el francés de Bélgica, variedad del idioma francés que hablan los francófonos de Bélgica;
el francés de Suiza, variedad del idioma francés que se habla en la parte de Suiza conocida como Romandía (la región francófona del país);
el francés del Quebec, la variedad más extendida del idioma francés en Canadá;
el francés medio, división histórica del idioma francés que cubre aproximadamente el periodo comprendido entre 1340 y 1611.

Asimismo, puede hacer referencia a:
Francés, un apellido.
También puede referirse a las siguientes personalidades:
Alfredo García Francés (n. 1949), fotógrafo, periodista y escritor español;
Bernardo Francés Caballero (1774-1843), eclesiástico español, arzobispo de Zaragoza;
José Albero Francés (n. 1933), director de orquesta y compositor español;
José Antonio Francés (n. 1968), escritor y articulista español;
José “el francés”, sobrenombre de José Rodríguez Vázquez (n. 1971), músico de origen francés;
José Francés (1883-1964), periodista, crítico de arte, traductor y novelista español;
José Pérez-Francés (n. 1936), ciclista español;
Juan Francés (siglos XV y XVI), escultor y forjador español;
Juan Francés de Iribarren (1699-1767), compositor y organista español;
Juana Francés (1924-1990), pintora española;
Nicolás Francés (?-c.1468), pintor y miniaturista español;
Victoria Francés (n. 1982), ilustradora española.
Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes variedades deportivas:
el billar francés o carambola;
el boxeo francés o savate; deporte de contacto francés;
el karate francés, variante del estilo Shotokan de karate japonés, fundada en Francia por el maestro de origen japonés Taiji Kase.
También, puede referirse a las siguientes razas de perro:
el braco francés, raza de perro originaria de Francia;
el bulldog francés, raza de perro pequeña originaria de Inglaterra.
Además, puede hacer referencia a:
el orégano francés, también llamado tomillo español, menta mexicana, orégano brujo o borraja india (Plectranthus amboinicus); planta perenne de la familia de las lamiáceas;
el remigio francés, juego de naipes.


== Enlaces externosEditar ==
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre francés.Wikcionario
El Diccionario de la Real Academia Española tiene una definición para francés.