Francis Tumblety (ca. 1833 – 28 de mayo de 1903) fue un autodidacta irlandés-estadounidense que ganó una pequeña fortuna haciéndose pasar por un curandero indio en Estados Unidos y Canadá. A menudo tuvo conflictos con la ley, y entre otras cosas fue acusado de ser Jack el destripador.


== Biografía ==
No se sabe con exactitud si nació en Irlanda o en Canadá alrededor de 1833. Su familia, incluidos sus diez hermanos y hermanas, emigraron a Rochester, Nueva York, al poco de nacer él. A la edad de 17 años se dedicó a la venta de libros, posiblemente pornográficos, a lo largo del canal Erie, entre Rochester y Buffalo. Se fue de casa a los 17 y no volvió en 10 años.
Se inició en la medicina, probablemente en Detroit, y afirmó ser un "gran médico", aunque comúnmente se le percibe como un charlatán. Vendía medicinas patentadas por él mismo, tales como "Píldoras de raíz india del dr. Morse", y así empezó a ganar una reputación por su excéntrica ropa, que con frecuencia era de carácter militar. Estuvo vinculado a la muerte de uno de sus pacientes en Boston, pero escapó a la justicia. En 1865, fue detenido por complicidad en el asesinato de Abraham Lincoln, pero fue liberado sin cargos después de tres semanas en la cárcel.
Francis Tumblety parecía complacido en el rechazo de todas las mujeres, pero se reservaba un odio especial hacia las prostitutas, culpando de su misoginia a un matrimonio fracasado con una prostituta. En Washington, mostró una colección de órganos reproductores femeninos metidos en tarros de formol a sus invitados en una cena de hombres, y se enorgullecía de que éstos procedían de "toda clase de mujeres".
Tumblety visitó Inglaterra en muchas ocasiones. Durante uno de esos viajes conoció al escritor victoriano Hall Caine, con el que se sugirió que tenía una relación amorosa. Los autores Stewart Evans y Paul Gainey especularon en su libro Jack el Destripador: el primer asesino en serie americano que Tumblety vivía en Whitechapel, Londres, durante los infames asesinatos de Whitechapel en 1888 atribuidos a Jack el Destripador, y que incluso éste podría haber sido el asesino. La policía de Londres le arrestó el 7 de noviembre de 1888 con los cargos de "indecencia", al parecer por el ejercicio de la homosexualidad, que era ilegal en aquel momento. En espera de juicio, y en libertad bajo fianza de 300 libras (el equivalente a 25.000 libras de hoy), en lugar de eso huyó del país hacia Francia el 20 de noviembre con un nombre falso, Frank Townsend. Y el 24 de noviembre, salió de Europa para los Estados Unidos. Ya famoso en Estados Unidos por sus anteriores cargos criminales, su arresto fue publicado en The New York Times por estar conectado con los asesinatos del destripador. 
Los periódicos estadounidenses informaron de que Scotland Yard intentó extraditarlo, pero la información no fue confirmada por la prensa o la policía británica; sin embargo, el inspector inglés Walter Andrews viajó a Estados Unidos, quizá en parte para rastrear a Tumblety. La policía de Nueva York, que lo tenían bajo vigilancia, dijo, "no hay ninguna prueba de su complicidad en los asesinatos de Whitechapel, y el delito por el que se encuentra bajo fianza en Londres no es extraditable". Tumblety publicó un panfleto para autoengrandecerse titulado "Boceto de la vida del excéntrico y más famoso médico del mundo" en el que atacó a los rumores difamatorios de la prensa, pero omitió toda mención de los cargos penales y de detención.
Francis Tumblety regresó a Rochester y fue a vivir con un familiar de edad avanzada, cuya casa también utilizó como oficina. Murió en 1903 de una enfermedad cardíaca en St. Louis, Missouri.


== Sospechas y difusión mediática ==
Después del interés inicial en Francis Tumblety en 1888, fue mencionado como sospechoso de los crímenes de Whitechapel por el ex inspector jefe de policía John George Littlechild, de la Policía Metropolitana, en una carta al periodista y escritor George R. Sims, el 23 de septiembre de 1913. Littlechild sospechó de Francis Tumblety por su misoginia extrema y sus antecedentes penales.
La existencia de dicha carta salió a luz tras la investigación que dio lugar al libro: “Jack the Ripper: First American Serial Killer” escrito por los ripperólogos Stewart Evans y Paul Gainey. En esa obra se detalla cómo fue descubierta la misiva, y se aportan argumentos en favor de la culpabilidad de este hombre. A partir de entonces, Francis Tumblety se volvió un sospechoso muy popular, al punto de que incluso en obras de ficción se le fue asignado el papel de Jack el Destripador. En 2002 resultará perseguido por Sherlock Holmes y su fiel compañero el doctor Watson en la novela “La muerte de acuario”. Y en 2008 la persecución de Tumblety/Jack the Ripper le corresponderá a un grupo de amigos encabezados por los escritores Bram Stoker y Hall Caine en la novela: “El dossier Drácula”.
En apoyo de que el sujeto fuese el Destripador milita además la actitud de Scotland Yard a su respecto. Cuando Francis Tumblety debió enfrentar cargos en Gran Bretaña abusó del pago de la fianza, pues violó su palabra no compareciendo a la audiencia ante los tribunales ingleses y huyendo con nombre falso a Norteamérica. Pese a que al fugado únicamente se lo acusaba de ofensas contra la moral, la policía británica se tomó la molestia de enviar en pos de su captura a uno de sus mejores oficiales, el Inspector Walter Andrews, quien recibió apoyo logístico de la policía estadounidense, aunque no logró detener al prófugo. Tal despliegue sólo se justificaría si los investigadores hubiesen comprendido que se les había escapado -literalmente entre las manos- un plausible sospechoso de los crímenes del Destripador, tratando tardíamente de enmendar el error.
Esta conducta se condice con el silencio de la prensa británica -obligada a callar el yerro garrafal cometido por su policía- que contrastó con los titulares de los periódicos americanos donde abiertamente se acusó a Tumblety de ser Jack the Ripper; en especial los periódicos The New York Herald y New York Times del 4 de diciembre de 1888 dieron amplia cuenta de la llegada del fugitivo al país y de que podía tratarse del asesino de Whitechapel.
Pero a pesar del auge mediático experimentado por este personaje, la mayoría de las autoridades hoy en día lo descartan como posible sospechoso por su apariencia y edad, ya que no correspondía a ninguna descripción de los hombres vistos con las víctimas, por su altura (relativamente alto 1,80 m), y por su bigote enorme, que sin duda le habrían hecho particularmente visible.


== Bibliografía ==
[Begg] Paul Begg, Jack the Ripper: The Definitive History. Londres, Pearson Education (2003), ISBN 0-582-50631-X.
[Evans-Skinner (1)] Stewart P. Evans, Keith Skinner, The Ultimate Jack the Ripper Sourcebook: An Illustrated Encyclopedia. Londres, Constable and Robinson (2000), ISBN 1-84119-225-2.
[Evans-Skinner (2)] Stewart P. Evans, Keith Skinner, Jack the Ripper: Letters from Hell, Stroud, Gloucestershire, Sutton Publishing (2001), ISBN 0-7509-2549-3.
[Meikle] Denis Meikle, Jack the Ripper: The Murders and the Movies, Richmond, Surrey, Reynolds and Hearn Ltd (2002), ISBN 1-903111-32-3.
[Rumbelow] Donald Rumbelow, The Complete Jack the Ripper: Fully Revised and Updated, Penguin Books (2004), ISBN 0-14-017395-1.
[Whitehead-Rivett] Mark Whitehead, Miriam Rivett, Jack the Ripper, Harpenden, Hertfordshire, Pocket Essentials (2006), ISBN 978-1-904048-69-5.


== Notas y referencias ==


== Véase también: otros sospechosos de ser Jack el Destripador ==


=== Sospechosos señalados por la policía de la época ===
Montague John Druitt
Joseph Isenschmid (alias El charcutero loco)
Severin Klosowski (alias George Chapman)
Aarón Kosminski
Michael Ostrog (alias Max Grief)
John Pizer (alias Mandil de Cuero)
James Thomas Sadler
Francis Tumblety


=== Sospechosos señalados en la época por la opinión pública y/o por la prensa ===
William Henry Bury
Thomas Cutbush Haynes
Frederick Bailey Deeming
Carl Ferdinand Feigenbaum (alias Antón Zahn)
Robert Donston Stephenson


=== Sospechosos señalados posteriormente por diferentes autores ===
Lewis Carroll
Alberto Víctor de Clarence
William Withey Gull
James Kelly
James Maybrick
Walter Richard Sickert
James Kenneth Stephen
Francis Thompson
John Williams


=== Otros sospechosos secundarios con menos posibilidades ===
Inspector Frederick Abberline
Joseph Barnett
David Cohen
Dr. Thomas Neill Cream
George Hutchinson
Alexander Pedachenko
Joseph Silver
Dr. John Williams
Elizabeth Williams
Mary Eleanor Pearcey
Drs. Stephen Appleford y Frederick Gordon Brown


== Artículos conexos ==
Sospechas de la identidad de Jack el Destripador


== Referencias externas ==
Francis Tumblety (1833-1903, suspect) en el sitio digital Casebook: Jack the Ripper
A Theory on Francis Tumblety en el sitio digital Casebook: Jack the Ripper
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Jack the RipperCommons.