Francisco González Bocanegra (San Luis Potosí, 8 de enero de 1824 — Ciudad de México, 11 de abril de 1861), fue un poeta lírico, dramaturgo, crítico teatral, orador y articulista potosino, autor de los versos del Himno Nacional Mexicano.


== BiografíaEditar ==
Fue hijo del español José María González Yánez y de Francisca Bocanegra Villalpando, nativa de Pinos, Zacatecas. Nació en San Luis Potosí, debido a que su padre era de origen español, fue desterrado con su familia en 1829. Regresó en 1839 a México, tres años después de que el Reino de España reconociera la Independencia de México.
El joven Francisco se dedicó al comercio en [[San Luis Potosí]. En la Ciudad de México frecuentaba los más renombrados centros de reunión literaria, como la Academia de Letrán, en donde conoció a destacados poetas, literatos y periodistas. Dejó el comercio ingresando a la administración pública donde desempeñó diferentes cargos. Fue administrador general de caminos, censor de teatro y editor del Diario Oficial del Supremo Gobierno. Perteneció a diferentes asociaciones, entre ellas el Liceo Hidalgo.


== PublicacionesEditar ==
Francisco González Bocanegra su vida y su obra (autobiografía)
Vida del corazón (incluida en su autobiografía)
Vasco Núñez de Balboa
Faltas y expiación
Censura de teatros, México 1859


== Himno NacionalEditar ==

El 12 de noviembre de 1853, el gobierno del general Antonio López de Santa Anna lanzó una convocatoria mediante el ministerio de Fomento, Colonización, Industria y Comercio, cuyo oficial mayor era Miguel Lerdo de Tejada. El objetivo era recibir composiciones poéticas entre las que habría de seleccionarse la letra del Himno nacional mexicano, y a la cual, posteriormente, se arreglaría la música de algún destacado maestro.
Como González Bocanegra no se animaba a escribir una composición para el concurso, su novia Guadalupe González del Pino se propuso hacerlo concursar. Un día que llegó a visitarla, lo invitó a pasar a una de las piezas interiores de la casa, y le mostró sobre un escritorio, papel para escribir, diciéndole que no lo dejaría salir de ese cuarto, hasta que hubiese compuesto la letra del Himno Nacional. Salió y cerró con llave la puerta. Y después de cuatro horas de trabajo, esas páginas pasaron por debajo de la puerta cerrada. La letra original del himno consta de diez estrofas en octavas italianas con versos decasílabos y agudos en cuarto y octavo lugar y la cuarteta del coro con agudos en segundo y cuarto. Con el triunfo del liberalismo, dos estrofas fueron prohibidas, las dedicadas al emperador mexicano Agustín de Iturbide y al presidente Antonio López de Santa Anna.
Entre las 26 composiciones que fueran recibidas el fallo del jurado favoreció a González Bocanegra; sin embargo, no se otorgó ningún premio al autor. El estreno oficial del Himno se llevó a cabo el 16 de septiembre de 1854 con la música y bajo la batuta de Jaime Nunó cantado por la soprano Balbina Steffenone y el tenor Lorenzo Salvi.


== MuerteEditar ==
Contrajo fiebre tifoidea y murió en la Ciudad de México el 11 de abril de 1861 a los 37 años de edad. Los periódicos de la capital, en breves líneas, hablaron de la muerte del "joven poeta que tanto prometía". Ninguno mencionaba el himno nacional, porque estaba prohibido. A su muerte dejó poesías, composiciones heroicas y un drama llamado Vasco Núñez de Balboa. Los restos del poeta, sepultados en 1861 en el Panteón de San Fernando, fueron trasladados por iniciativa oficial al Panteón de Dolores en 1901 y el 27 de septiembre de 1932, depositados por primera vez en la Rotonda de las Personas Ilustres, y por fin, en 1942, colocados en su sitio definitivo, al lado del músico Jaime Nunó, quien musicalizó los versos de González Bocanegra.


== Véase tambiénEditar ==
Jaime Nunó
Himno Nacional Mexicano


== ReferenciasEditar ==


== BibliografíaEditar ==
CORTÉS, Eladio (1992) Dictionary of Mexican literature Westport, Estados Unidos, ed. Greenwood Publishing Group, ISBN 978-031-326-271-5 URL consultado el 5 de octubre de 2009


== Enlaces externosEditar ==
Biografía de Francisco González Bocanegra sitio oficial del gobierno de Aguascalientes, consultado el 5 de octubre de 2009