Freezing (フリージング, ''Freezing''?) es un manga coreano-japonés escrito por Lim Dall-Young e ilustrado por Kim Kwang-Hyun, populares creadores de manga coreano. El manga comenzó a serializarse con orientación masculina en la editorial japonesa Kill Time Communications en la revista de manga Comic Valkyrie en el 2008.
Una adaptación al anime fue anunciado por Media Factory. Esto fue seguido con la presentación con los previos del anime. Una segunda temporada titulada Freezing Vibration se estrenó el 4 de octubre y cubriendo el arco de E-Pandora.


== Argumento ==
Se introduce en un mundo futurista, donde la tecnología esta en todos los sentidos muy avanzada pero donde la Tierra está siendo amenazada por seres de otra dimensión, llamados “Novas” quienes han planteado toda una guerra contra la humanidad. Para poder protegerse de ellos se creó una organización en forma de instituto llamada Genetics, donde se entrenan y se les modifica un tanto su genética a las chicas para poder combatir, siendo llamadas “Pandoras” y a su vez cuentan con un compañero llamado “Limiter” el cual a través de su Pandora logran usar una habilidad llamada Freezing, para poder limitar los movimientos de su oponente.
La historia nos presenta a Kazuya Aoi, un chico quien va a comenzar su primer año en Genetics y quien además posee más de un misterio, pero que sinceramente quiere proteger a todos como lo hizo su difunta hermana, además de querer ser el limiter de Satellizer L. Bridget, una chica quien parece ser una de la más fuerte pero que por alguna extraña razón en su tiempo en Genetics nunca ha querido tener un Limiter, a tal nivel que incluso se ganó el apodo de la “Reina Intocable”. La historia va narrando como la relación entre Kazuya y Satellizer va a ir evolucionando, junto a como las pandoras deben pelear a toda costa por defender lo que más quieren a pesar de las diferencias que pueden sufrir entre ellas.


== Personajes ==
Véase el anexo para más información


== Contenido de la obra ==


=== Anime ===
Una adaptación del manga fue llevada al aire de la mano de AT-X, donde el primer capítulo se emitió el 08 de enero del 2011. Su lanzamiento en un DVD y en un Disco Bluray fue el 03 de marzo del 2011, el cual incluyó un extra que no fue televisado.
La primera temporada contiene un total de 12 episodios, que abarca los primero 5 arcos y el arco 15 del manga, aunque concluye de forma diferente.
Tiene una segunda temporada llamada Freezing Vibration!, la cual posee también 12 episodios que abarca desde el arco de las E-Pandoras hasta el arco de la rebelión de las E-Pandoras, el cual si concluye igual al manga. También posee al igual que la primera temporada 6 ovas de géneros Ecchis de corta duración, el cual es distribuido en forma de material extra en los DVD y los discos de Blu-ray.


=== Manga ===
El Manga siendo autor Dall-Young Lim e ilustrado por Kwang-Hyun Kim, posee hasta el momento un total de 27 volúmenes y continuando, aunque también posee 2 mangas spin-off siendo sus historias antes de la trama principal, siendo una de ellas Freezing: First Chronicle aunque ilustrada por Jae-Ho Yoon, en este manga trata sobre el primer año de Chiffon Fairchild y Ticy Phenyl en West Genetics, sus expectativas de ser la presidenta y vicepresidenta del consejo estudiantil, y relata el origen del título de Chiffon Fairchild "el monstruo sonriente".
El segundo manga spin-off ilustrado por Soo-Cheol Jeong, fue llamada Freezing: Zero y cronológicamente se encuentra mucho antes de la trama principal y del manga Freezing: First Chronicle, debido a que narra la historia de Pandoras como Kazuha Aoi en su segundo año en West Genetic junto a Yumi (la instructora de las actuales Pandoras) y Elize.
También se lanzó un tercer manga spin-off llamado Freezing Pair Love Stories.


== Terminología ==
Pandora: Son aquellas mujeres que se encargan de enfrentar a los novas, teniendo una compatibilidad aceptable de llevar un estigma en su cuerpo, y por lo tanto adquieren ciertas capacidades de batalla, tienen ventajas ya que pueden regenerar sus cuerpos si llegan a ser mutilados (claro con ayuda de cirugía), pueden materializar sus armas y ropas que quieran y cuando quieran, y al parecer su envejecimiento es mucho más lento. Básicamente son como soldados aunque pueden dejar de ser Pandora cuando lo deseen.
Limiter: Es el papel de compañero que desarrollan los hombres, su papel es de únicamente apoyo ya que al no poseer ningún estigma no pueden participar peleando, aun así logran realizar una habilidad llamada Freezing, sin embargo para poder realizarlo debe haber hecho su bautizo con su Pandora y por lo tanto su Ereinbar Set, una vez que se haga, el limiter puede hacerlo siempre que este cerca su Pandora. Un limiter sólo puede tener una Pandora, mientras que esta puede tener varios Limiter e incluso dejarlos, la única excepción a todo lo anterior mencionado es Kazuya Aoi.
Estigma: Es un Tejido especial que se adquirio de los Novas, el cual es implantado en la espalda de las mujeres para que adquieren los poderes y puedan pelear y a su vez sus limiters puedan ayudar, sin embargo la excepción es la familia Aoi quienes tienen en su propio cuerpo gran cantidad de estigma, incluyendo Kazuya a pesar de ser hombre y por lo tanto gran parte de su lineaje tienen poderes fuera de lo normal. Sin embargo el estigma al ser adquirido por los Novas, ocasiona que las Pandoras tienen posibilidad de convertirse en un nova si llegan abusar del estigma, marcándose en su pecho como prueba de ello. Si una pandora muere siempre se intentara reutilizar su estigma en otra futura candidata, aunque en el manga se presenta que hay varios tipos de estigmas y que constantemente se intenta reproducir más. Sólo a las mujeres se les implanta, adquiriendo un cuerpo stigmatizado.
Bautizo: Es la ceremonia donde una Pandora reconoce a un chico como su Limiter oficialmente, normalmente se inicia cuando la pandora hace la invitación a su cuarto a su futuro limiter, llamada "la primera invitación a la habitación", básicamente ahí realzan su vínculo teniendo contacto físico intimo y finalmente compartiendo un estigma, cada pandora tiene su método pero por ser algo tan intimo, es muy difícil para todas realizarlo (aunque sea la primera vez). No obstante es necesario para poder realizar el Ereinbar Set.
Ereinbar Set: Básicamente es un poder que se puede activar al tener un vínculo especial, el cual se obtiene al realizar el bautizo que les permite tanto a la pandora como al limiter compartir los cinco sentidos, y una vez que se activa le permite al limiter usar la habilidad Freezing. La ejecución es dicisión única de la pandora, por lo que un limiter no puede ejecutarlo por su propia cuenta.


== Banda Sonora ==
Primera Temporada
Opening:
Color interpretada por Aika Kobayashi .
Ending:
To Protect You (Kimi wo Mamoritai) Interpretada por Aika Kobayashi.

Segunda Temporada
Opening:
Avenge World Interpretado por Konomi Suzuki
Ending:
Sekai wa Kizu wo Dakishimeru Interpretado por Konomi Suzuki


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio Oficial de Freezing (en japonés)
Freezing (manga) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)
Freezing (anime) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)