From the Cradle to Enslave es el segundo EP hecho por Cradle of Filth. Incluso puede ser considerado un single, pues sólo contiene dos temas originales; el tema del título y el segundo tema, "Of Dark Blood and Fucking". El resto del disco está reforzado con dos covers, una re-grabación de un tema de Dusk... and Her Embrace, y un remix de baile.
From the Cradle to Enslave fue el primer single de Cradle of Filth que venía acompañado de un video. El video fie dirigido por Alex Chandon, quien también hizo el filme relacionado con el grupo: Cradle of Fear. Presenta imágenes explícitas de desnudez y sangre, siendo estrenado en versiones editada y no editada. Ambas pueden ser encontradas en el DVD PanDaemonAeon.
Esta fue la primera entrega de Cradle of Filth que atrajo la advertencia del Consejo Paternal. No es popular entre los fanes de Cradle of Filth, pero el tema del título es uno de los más reconocidos por la banda y permanece como uno en las listas de conciertos. Dani Filth reveló su antipatía hacia el tema en Kerrang!, publicación 1130: "Tenemos que tocarla en cada concierto... Me gustaría eliminarla, para no tener que tocarla de nuevo. Después de un rato sólo quieres tocar algo diferente. Hay algo sobre la idea de la canción que golpea un acorde de miedo por mi espina dorsal."


== Lista de Temas ==
"From the Cradle to Enslave" – 6:37
"Of Dark Blood and Fucking" – 6:02
"Death Comes Ripping" (Cover de The Misfits) – 1:57
"Sleepless" (Cover de Anathema) – 4:19
"Pervert's Church (From the Cradle to Deprave)" (Remix de "From The Cradle To Enslave"; sólo publicado en Europa) – 4:58
"Dawn of Eternity" (Cover de Massacre) (sólo publicado en EE.UU)- 6:23
"Funeral in Carpathia (Be Quick or Be Dead Version)" – 8:08


== Créditos ==
Dani Filth - Voz
Robin Graves - Bajo
Stuart Anstis - Guitarra
Gian Pyres - Guitarra
Les "Lecter" Smith - Teclados
Nicholas Barker - Batería (en el tema 6)
Was Sarginson - Batería (en los temas 1, 3 y 4)
Adrian Erlandsson - Batería (en el tema 2)
Sarah Jezebel Deva - Voz de acompañamiento

Dom Hailstone - Ilustración [Demonio y Dentista]
RiSe Graphics - Ilustración [Diseño,]
Noel Sommerville - Masterización
Jamie Troy - Fotografía
Paul Harries - Fotografía [Fotos de la banda]

Pista 4 grabada en Parr Street Studios.
Pista 5 grabación y mezcla en Springvale Studios.
Masterización de todas las pistas en Transfermation.
Pista 6 grabación, mezcla, y masterización en Springvale Studios.
Pistas 1 y 2 grabadas en Parr Street Studios y mezclados en Townhouse Studios.


== Enlaces externos ==
Cradle of Filth - página oficial