Gálich (en ruso: Галич) es una ciudad del óblast de Kostromá, Rusia, situado en la ribera sur del lago Gálichskoye. También es un nodo menor de la vía férrea del ferrocarril transiberiano. Cuenta con una población de 19.151 habitantes según el censo de 2002.


== Historia ==

La ciudad es citada por primera vez en 1234 en una crónica de Grad Mersky (es decir, la Ciudad de la Merya). Poco a poco se convirtió en uno de los mayores centros mineros de sal de la Europa oriental, eclipsando a la ciudad de Hálych en el sur, de la que tomó su nombre. En el siglo XIII, la ciudad fue gobernada por un hermano menor de Alejandro Nevski y se mantuvo bajo su poder hasta 1363, cuando los moscovitas se apoderaron del principado, derrocaron a la familia gobernante y la expulsaron a Nóvgorod.
Los siglos XV y XVI se consideran la edad de oro de Gálich. En ese momento la ciudad controlaba la mayor parte del comercio de sal y pieles. Dmitri Shemyaka y otros príncipes presionado sus reclamaciones a la corona moscovita, y tres de ellos tomaron posesión del Kremlin en el transcurso de la Gran Guerra feudal.
Las primeras murallas medievales de tierra fueron enriquecidos a principios de los siglos XVI y XVI, y desde entonces se han conocido como Shemyaka Hills. Los polacos quemaron la ciudad en 1612 y demolieron el kremlin de madera de Pedro el Grande, y la ciudad se redujo aún más con la transferencia de comercio exterior de Rusia de Arjángelsk a San Petersburgo.


== Economía ==
La Planta de grúas móviles de Gálich (en ruso: ОАО "Галичский автокрановый завод") produce cerca del 20% de la totalidad de la producción de grúas móviles de Rusia.
También la ciudad tiene industrias de fabricación de barriles de acero, zapatos y ropa.


== Véase también ==
Gobernatura general de Arjangelgorod


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Gálich. Commons
Web oficial de Galich, en ruso
Web no oficial de Galich, en ruso
Portal de la ciudad de Galich, en ruso
Festival de Cine Semya Rossii, en ruso
Planta de grúas móviles de Galich, en ruso