Géminis, venganza de amor, telenovela española producida y emitida por TVE en la etapa 2002-2003, versión libre de lo que fue la venezolana "La dama de rosa", original de José Ignacio Cabrujas, uno de los dramaturgos más importantes de Venezuela; consecuentemente, los personajes originales fueron modificados y sus perfiles reescritos para la audiencia española.
Fue la primera telenovela producida íntegramente por empresas españolas, ya que las anteriores (El secreto y La verdad de Laura) contaron con la participación de la productora mexicana Televisa.


== Argumento ==
Daniel es un joven empresario que lleva años atrapado en un mar de mentiras, remordimientos y culpas, al lado de una mujer a la que no quiere, pero de la que se siente responsable. En esta desesperada situación, el muchacho conoce a Clara, una chica alegre, impulsiva y apasionada. Clara es totalmente distinta a todas las mujeres que Daniel había conocido y quizá por eso se enamora de ella nada más verla. Aunque, en un principio, la joven creerá que el empresario es frívolo y vanidoso, pronto se dará cuenta de que detrás de esa imagen, se esconde un hombre cálido y muy comprensivo, y caerá rendida a sus encantos. Clara se entregará a Daniel sin reserva alguna, a pesar de que él esté atado a su esposa, Elena. Elena, por su parte, aunque en realidad no ama a su marido, tampoco quiere perderle. Ella está más que convencida de que Daniel es el culpable de las muertes de su hermano y de su padre y está dispuesta a hacérselo pagar como sea, convirtiendo la vida del muchacho en un infierno. Cegada por la rabia, incluso inventará un embarazo ficticio para poder retener a su marido a su lado. Para llevar a cabo su venganza, Elena contará con la ayuda de Octavio, su amante, un hombre sin escrúpulos ni moral, cuyo mayor interés es vivir del dinero de Elena. Así pues, Octavio tenderá una trampa a Clara, que cambiará por completo la vida de la muchacha. Su vida se ve truncada cuando tiene que pasar cinco años en la cárcel acusada de narcotráfico, un delito que ella no ha cometido. De allí saldrá convertida en una mujer totalmente diferente de la que era y el odio será una de sus principales armas.


== Personajes ==

.


== Producción ==


== Enlaces externos ==
Géminis, venganza de amor en Internet Movie Database (en inglés)