Gabriel Fernando Ramón (n. Lanús, Argentina; 20 de mayo de 1976), es un ex futbolista y director técnico Argentino. Es el actual director técnico de El Porvenir. Jugaba como defensa central.


== Trayectoria ==
Su primer partido en primera fue el 24 de noviembre de 1996 frente a Newell's Old Boys vistiendo la camiseta de Lanús donde hizo las inferiores. Al año siguiente, siendo compañero de zaga de Oscar Ruggeri, obtiene el subcampeonato de la Copa Conmebol.
En junio de 2004 llegó a Gimnasia y Esgrima (Jujuy) y consiguió el ascenso a Primera División, quedándose en ese club hasta 2009.
En junio de 2009 año recaló en Belgrano de Córdoba, para jugar la temporada 2009/2010. En la temporada siguiente obtiene con su equipo el ascenso a Primera División aunque no participó en ningún partido.
Finalmente llegó la hora de jugar en El Porvenir, en donde jugó 21 partidos entre Copa Argentina y Primera C, y marcó 2 goles.
Gabriel Ramón disputó su último partido el 10 de abril 2012 ante el Deportivo Laferrere y, tras quedarse sin lugar en el equipo cuando llegó el DT Luis Ventura, se retiró del fútbol profesional.
El 15 de diciembre de 2012 debuta como DT de El Porvenir en ocasión de enfrentar como visitante a Justo José de Urquiza y lo derrota por 1 a 0. Al equipo de Gerli lo termina dirigiendo en 19 partidos, en los que obtuvo 9 victorias, 6 empates y 4 derrotas, realizando una gran campaña aunque no le alcanzaría para mantener la categoría, motivo por el cual dejó su cargo una vez consumado el descenso a la Primera D.


== Directores Técnicos que lo han dirigido ==
Desde su debut en la primera división del fútbol argentino en noviembre de 1996, hasta el 10 de abril 2012 día de su retiro del fútbol profesional, Gabriel Ramón ha sido dirigido por grandes directores técnicos que enriquecieron su carrera como futbolista y ahora su carrera como DT.
Club Atlético Lanús. Carlos Román, Jorge Brandoni, Patricio Hernández, Héctor Cúper, Oscar Garré, Mario Gómez, Miguel Russo, Chiche Sosa, Carlos Aimar, Profe Córdoba, Rolando Bertolini, Miguel Brindisi, Carlos Ramaciotti. Hector "Bambino" Veira
Gimnasia y Esgrima de Jujuy. Pancho Ferraro, Mario Gómez, Omar La Bruna, Carlos Ramaciotti, Chaucha Bianco.
Belgrano de Córdoba Jorge Guyón.
El Porvenir Oscar López, Sergio Benet, Nestor Rappa, Luis Ventura.


== Campañas como DT ==
En ésta campaña disputó 57 puntos, de los cuales ganó 33 y perdió 24 dejando un porcentaje de efectividad del 57,9%.
Al día de la fecha se llevan disputados 78 puntos en el campeonato, de los cuales se han ganado 48 puntos y perdido 30. Dando un porcentaje de eficacia de 61,53%