Gabriel Bermúdez Rodríguez (Madrid, 4 de noviembre de 1975) es un barítono español.


== Biografía ==
Gabriel Bermúdez nació en Madrid en 1975 en el seno de una familia fuertemente ligada al mundo de la ópera. Cursó sus estudios primero en la Escuela Superior de Canto teniendo como maestra a su madre, Carmen Rodríguez Aragón y después en la Escuela Superior de Música Reina Sofía con Teresa Berganza.
Su carrera ha estado muy ligada a la Opernhaus de Zurich, pero también ha cantado en el Gran Teatre del Liceu de Barcelona, en la Staatsoper de Hannover, en el Teatro Real de Madrid, Teatro Villamarta de Jerez, Festival de Saint Moritz, Teatro Campoamor de Oviedo, Theater Winterthur, Teatro Calderón de Valladolid y Opéra Bastille de París. En concierto ha actuado en el Palais des Beaux Arts de Bruselas, Tonhalle de Zurich, Teatro de la Zarzuela de Madrid, Auditorio Nacional de Música de Madrid, Fundación Gulbenkian de Lisboa, Teatro Arriaga de Bilbao, Alte Oper de Frankfurt, Cité de la Musique y Châtelet de París y Royal Festival Hall de Londres.
Ha sido galardonado por la revista Ópera Actual con el premio Promesa de la Lírica en el año 2005 y en el 2007 recibió el Premio Lírico Teatro Campoamor, como cantante revelación.


== Repertorio ==
Entre el repertorio de este baritono podemos encontrar:
Figaro en El barbero de Sevilla
Marcello en La bohème
Ping en Turandot
Harlekin en Ariadne auf Naxos
Borlée en Les Boreales
Osman / Ali / Don Alvar en Les Indes galantes
Hector en Harley (estreno mundial)
Hérisson en L'Étoile
Nardo en La finta giardiniera
Papageno / Sprecher en Die Zauberflöte
Guglielmo en Così fan tutte
Almaviva en Le nozze di Figaro
Eisenstein / Dr. Falke en Die Fledermaus
Perruchetto en La fideltà premiata
Enrico en L'isola disabitata
Silvio en I Pagliacci
Belcore en L'elisir d'amore
Orestes en Ifigenia en Tauride
Le Mari en Les Mamelles de Tiresias
Mercutio en Romeo y Julieta


== Discografía ==
2004 - Fidelio de Beethoven - Nikolaus Harnoncourt: Gabriel Bermúdez (2e Gefangener)
2006 - Ariadne auf Naxos de R. Strauss - Christoph von Dohnányi: Gabriel Bermúdez (Harlekin)
2006 - Doktor Faust de Busoni - Philippe Jordan: Gabriel Bermúdez (Asmodus)
2006 - La finta giardiniera de Mozart - Nikolaus Harnoncourt: Gabriel Bermúdez (Nardo)
2007 - Die Zauberflöte de Mozart - Nikolaus Harnoncourt: Gabriel Bermúdez (Sprecher)
2009 - I Pagliacci de Leoncavallo - Stefano Ranzani: Gabriel Bermúdez (Silvio)
Gabriel Bermúdez ha participado en la colección Canción Española de Concierto de Antón García Abril junto a Ainhoa Arteta y Nancy Fabiola Herrera, acompañados por el pianista Rubén Fernández Aguirre.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio oficial de Gabriel Bermúdez
Premios Ópera Actual
Entrevista para El Cultural
Entrevista Backstage Opera de Oviedo
Vela del Campo, J.A.: «Corazón de cristal» en El País, 28-03-2012.