Gabriel Cualladó (1925 - 30 de mayo de 2003) fue un fotógrafo español que formó parte del Grupo Afal y del movimiento de renovación de la fotografía en España en la segunda mitad del siglo XX.  
Nació en Massanassa en la provincia de Valencia dónde estuvo viviendo durante su infancia. De adolescente iba a clases en una academia nocturna ya que durante el día hacia las labores del campo, esto fue solo hasta 1941 porque ese año viajó a Madrid para trabajar en el negocio de su tío Alfonso: una empresa de transportes, la cual llegó a dirigir en 1949.
Realizó sus primeras fotografías a su primer hijo junto a sus amigos con una cámara "Capta". Desde allí se inició su interés por la fotografía y realizó un aprendizaje autodidacta para el que se asesoraba con revistas como "Arte Fotográfico". En 1955 se compró una cámara Retina, pero pronto la cambió por una Rolleiflex.
En 1956 entró en la Real Sociedad Fotográfica y un año después en el Grupo Afal.
En 1957 organiza en la Sala de la librería Abril, la que puede ser la primera exposición de la renovación fotográfica, con Paco Gómez, Rafael Romero, José Aguilar.
En 1958 conoce a los fotógrafos Cantero, Gómez, Vielba, Masats y Ontañón. Con ellos formó parte del grupo La Palangana y posteriormente de la denominada Escuela de Madrid.
Un año más tarde la revista norteamericana Popular Photography lo premió, luego de esto expone en países como París e Italia.
En 1980 formó parte del grupo de fotógrafos españoles seleccionados por la revista Nueva Lente para participar en los Encuentros de Arlés. La obra que mostró fue un reportaje sobre el Rastro de Madrid.
Entre los premios que ha recibido se encuentran:
Galardonado en el Salón del Retrato de la Biblioteca Nacional de París.
Obtiene el trofeo "Luis Navarro" de fotografía de la vanguardia.
Se le otorgó la medalla de oro en la exposición del Museo Fodor de Ámsterdam.
Obtiene el Premio Europa de Fotografía.
La Diputación de Valencia le concede el Premio Alfons Roig.
En 1994 obtuvo el Premio Nacional de Fotografía del Ministerio de Cultura.
En 1998 se le otorga la Medalla de Oro del Círculo de Bellas Artes de Madrid.
Ha realizado numerosas exposiciones entre las que se pueden destacar:
Salón del Retrato, Biblioteca Nacional, París, Francia, 1961.
El Rastro, Real Sociedad Fotográfica, Madrid, España, 1981.
Visor Centre Fotografic, Valencia, España, 1982.
Contemporary Spanish Photographers, Universidad de Ohio, Estados Unidos, 1983.
Le Photographie Creative, Pavillon des Arts, París, Francia, 1984.
Museo Español de Arte Contemporáneo, Madrid, España, 1985.
Instituto Valenciano de Arte Moderno (IVAM), España, 1989.
Homenaje póstumo en el Instituto Valenciano de Arte Moderno (IVAM), España, 2003.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Biografía en la página del Ministerio de Cultura