Ganina Yama (Ruso: Ганина Яма, "Foso de Ganya") era un foso de 9 metros de profundidad en la mina Cuatro Hermanos cerca del pueblo de Koptyaki, 15 km al norte de Yekaterinburgo. En la noche del 17 de julio de 1918, los cuerpos del zar Nicolás II de Rusia y su familia (que habían sido asesinados en la Casa Ipatiev) fueron transportados de forma secreta a Ganina Yama y lanzados al foso.
Una semana después, el Ejército Blanco sacó a los bolcheviques de la zona y puso en marcha una investigación sobre la suerte de la familia real. Un extenso informe llegó a la conclusión de que los restos de la familia real habían sido incinerados en la mina, ya que fueron encontradas las evidencias de disparos y huesos carbonizados, pero sin cuerpos.
Pero los bolcheviques, dándose cuenta de que el sitio del entierro ya no era un secreto, habían vuelto al sitio de la noche, después del primer entierro, para trasladar los cuerpos a otra área. El informe secreto de los bolcheviques sobre la ejecución y entierro no dio la ubicación del lugar del segundo entierro, pero la descripción facilitó pistas. El segundo sitio de entierro, un campo conocido como Pradera del cerdo (en ruso: Поросёнков лог, Porosyonkov Log) ubicado a unos 7 kilómetros de Ganina Yama (56.9113628, 60.4954326), fue descubierto a finales de 1970 mediante una investigación clandestina, pero se mantuvo en secreto hasta que el clima político cambió en 1989. En 1995, los restos encontrados en la Pradera del Cerdo fueron identificados como Romanov usando ADN de los familiares vivos de los padres de Nicolás y Alejandra. El pozo de la Pradera del Cerdo está marcado por una cruz y simple paisaje de la fosa de entierro. Una segunda mina más pequeña se encontraba en 2007, que contiene los restos de dos niños Romanov desaparecidos de la tumba más grande. Las excavaciones posteriores estuvieron previstas para el verano de 2009. La Iglesia Ortodoxa Rusa, basándose en el informe del Ejército Blanco pro-monárquico en preferencia a cualquier bolchevique o a la información suministrada por el gobierno, y dudando de la identificación del ADN, declaró al sitio Ganina Yama tierra santa. (descendientes de la familia Romanov también tienen dudas sobre la identificación del ADN.) La familia real y su séquito había sido canonizados en 1981 por la Iglesia Ortodoxa Rusa en el Extranjero. Los motivos fueron dedicados tanto a honrar la humildad de la familia durante su cautiverio y su condición de mártires políticos. Con la asistencia financiera de la Ural Mining and Metallurgical Company, la Iglesia construyó el Monasterio de los Portadores Zaristas de la Santa Pasión en el sitio en 2001. Una gran cruz marca el borde del pozo de la mina, visible como una depresión en el suelo. Siete capillas se construyeron más tarde en el sitio, una para cada miembro de la familia real. Cada capilla está dedicada a un santo en particular o reliquia. En el aniversario del asesinato, un servicio nocturno se celebra en la Iglesia de Todos los Santos (Iglesia sobre la Sangre) en el sitio de la Casa Ipátiev. Al amanecer, se inicia una procesión de cuatro horas de caminata hacia Ganina Yama para otra ceremonia. La antigua mina está cubierta de lirios para la ceremonia.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
The Monastery complex in the name of Saint Regal Martyrs Ural Mining and Metallurgical Company website.
Rappaport, Helen. The Last Days of the Romanovs. St. Martin's Press (2009)
Reynolds, Maura. A Tale of Two Royal Gravesites, Los Angeles Times, June 18, 2002
Search Foundation, Inc., Organization to search for the remains of the two missing Romanov children, searchfoundationinc.org
Zolotov, Andrei. Russia's Royal Bones of Contention, The St. Petersburg Times, timohaapanen.net