Gansu léase: Kan-sú (chino simplificado: 甘肃, chino tradicional: 甘肅, pinyin: Gānsù, transcripción antigua: Kansu) es una provincia de la República Popular China. Limita al oeste con Qinghai y Sinkiang, al norte con Mongolia Interior y Ningxia y con el estado soberano de Mongolia, al este con Shaanxi y al sur con Sichuan. Su capital, situada al sureste de la provincia y atravesada por el río Amarillo, es Lanzhou. Otras ciudades importantes son Yumen y Tianshui. Es uno de los hábitats naturales del panda gigante.


== Toponimia ==
El nombre Gansu tiene su origen en la dinastía Song y es un acrónimo del nombre de las dos prefecturas principales establecidas en la provincia durante las dinastías Sui (prefectura de Gan, cerca de la ciudad de Zhangyi) y Tang (prefectura de Su, cerca de la actual ciudad de Jiuquan). Etimológicamente, provienen de 甘 gān - Ganzhou (Zhangye) y 肃 sù - Suzhou (Jiuquan).


== Historia ==
Ya en la época prehistórica, Gansu fue habitada por numerosas culturas paleolíticas, como la de Dadiwan (大地灣, Dàdìwān), de la que se han hallado numerosos objetos y que floreció en el extremo oriental de la provincia entre los años 6000 y 3000 a. C.; la de Majiayao (馬家窯, Mǎjiāyáo), entre el 3100 y el 2700 a. C. y la de Qijia (齊家, Qíjiā) entre el 2440 y el 1900 a. C.
El Estado de Qin, del que surgiría la dinastía Qin (221-207 a. C.) que marcaría el comienzo de la China imperial, nació en el sureste de la provincia, concretamente en la zona de Tianshui (Tiānshui). En la zona de Fangmatan, cercana a Tianshui, se han encontrado tumbas con numerosos restos, incluyendo un mapa del distrito de Guixian de 2200 años de antigüedad.

Ya en la época imperial, Gansu fue un importante puesto fronterizo y nudo de comunicaciones, ya que el corredor de Hexi (河西走廊), parte de la Ruta de la Seda, atraviesa el cuello de la provincia. La dinastía Han utilizó este corredor para ampliar la gran muralla, construyendo las ciudades fortificadas de Yumengguan y Yangguan, cuyos restos todavía son visibles hoy en día. Durante la dinastía Ming se construyó el Paso de Jiayuguan, el más occidental de la Gran Muralla.


=== Terremotos en Gansu ===
El 21 de julio de 1654, un terremoto de magnitud 8 en la escala de Richter dejó un saldo de 31.000 víctimas.
El 19 de junio de 1718, un terremoto de magnitud 7,5 dejó 75.000 víctimas.
El 1 de julio de 1879, un terremoto de magnitud 8,0 produjo la muerte de 29.480 personas.
El 16 de diciembre de 1920, un terremoto de magnitud 8,6 produjo la muerte de 235.502 personas.
El 23 de mayo de 1927, un terremoto de magnitud 8,0 produjo la muerte de 41.419 personas.


== Geografía ==
La mayor parte de la provincia tiene una elevación de un kilómetro sobre el nivel del mar. Parte del desierto de Gobi pertenece a Gansu. El norte de la provincia es llano mientras que el sur es montañoso. El pico más elevado de la zona es la montaña Qilian de 5.547 metros de altitud.


== Economía ==
La base de la economía de la región es la minería, con importantes depósitos de antimonio, cromo, carbón, cobalto, cobre, iridio, mercurio, petróleo, tungsteno y cinc. Entre los productos agrícolas producidos en la provincia destacan el algodón, aceite de linaza, melón, maíz y trigo. También crecen numerosas hierbas salvajes utilizadas en la medicina tradicional china.


== Demografía ==
El 92 % de la población pertenece a la etnia han, aunque también hay hui, tibetanos, dongxiang, tu, manchúes, uigures, yugur, bonan, mongoles, salar y kazajos. La mayor parte de la población es rural.


== Cultura ==
La mayor parte de los haitantes de Gansu hablan dialectos del chino mandarín.


== División administrativa ==
Gansu está dividida en 12 ciudades prefectura y 2 prefecturas autónomas:.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre GansuCommons.
Gansu en China Internet Information Center (en español)
Página del gobierno de Gansu (en chino)
Mapa de Gansu (en inglés)