Gary James Cahill, mejor conocido como Gary Cahill (Sheffield, Yorkshire del Sur, Inglaterra, 19 de diciembre de 1985), es un futbolista inglés, de ascendencia irlandesa por parte de su abuelo. Se desempeña como defensa y actualmente milita en el Chelsea FC.


== Clubes ==


=== Inicios de su carrera ===
Cahill comenzó su carrera en la AFC Dronfield, un equipo de la Liga de Domingo en Derbyshire, donde jugó hasta los 15 años. Durante su tiempo allí, fue explorado por varios clubes, entre ellos Barnsley, Sheffield Wednesday, Derby County y el Aston Villa - quien firmó por un miembro de la Academia del club. "Todos mis amigos jugaban para el lado local, AFC Dronfield, así que fui y empecé a tocar medio centro y en el centro del campo central para ellos", dijo Cahill en una entrevista con el Manchester Evening News. Aston Villa
Cahill jugó previamente para Burnley en calidad de préstamo y durante su etapa, que comenzó en noviembre de 2004, se le entregaron los galardones de Jugador Burnley del reproductor de Año y Joven del Año, y anotó una vez en la Liga, contra el Stoke City. Hizo su debut en el Aston Villa como suplente en la derrota por 5-0 ante el Arsenal y el impreso en su primera apertura en el derbi local contra el West Bromwich Albion en Villa Park el 9 de abril de 2006. Apenas una semana más tarde, marcó su primer gol, una chilena contra rivales Birmingham City, Villa pasó a ganar el partido 3-1. Cahill comenzó la siguiente temporada lesionado, pero se aprovechó de una lesión de Martin Laursen tarde en la temporada de abrirse paso en el primer equipo. Hizo varias apariciones para la Villa durante la temporada 2006-07. El 19 de septiembre de 2007, Cahill se unió a Sheffield United en un acuerdo de préstamo de tres meses (a pesar de que apoya al equipo rival de la ciudad, el Sheffield Wednesday). Hizo su debut en una derrota a domicilio 3-2 al Crystal Palace a los pocos días. Cahill anotó su primer gol con el Sheffield United en la victoria por 1-0 ante el Stoke City el 10 de noviembre de 2007. Bajo los términos de su contrato de préstamo, Cahill regresó a Villa Park a diciembre 2007 al haber jugado dieciséis partidos y marcó dos goles. La especulación rodeado futuro Cahill en el mercado de invierno de 2008, con el Birmingham City, Bolton Wanderers y el turco del club Beşiktaş JK todos los informes que muestran un interés.
Bolton Wanderers
Cahill calentamiento para el Bolton en agosto de 2011 Bolton Wanderers explorador Colin Harvey estaba impresionado por Cahill y el 30 de enero de 2008, Cahill se unió a Bolton Wanderers en un acuerdo de tres años y medio. El 02 de febrero 2008 Cahill hizo su debut en la Liga para el Bolton en su victoria 2-0 sobre Reading. Cahill se ha convertido en un firme favorito en el Reebok Stadium y ganó el premio "Best Newcomer" premio al final de la temporada. En julio de 2008, se le entregó la camiseta número 5 por el gerente de Gary Megson, que fue usado previamente por Abdoulaye Meite. El 5 de octubre de 2008, Cahill anotó su primer gol en la victoria de Bolton por 3-1 ante el West Ham United. En agosto de 2009, 18 meses después de unirse a Bolton, Cahill firmado un nuevo contrato de tres años con el club. Cahill sufrió un coágulo de sangre en su brazo izquierdo después de una lesión de entrenamiento que le obligó a retirarse del partido en casa contra el Fulham, el 6 de febrero de 2010; pasó el fin de semana en el hospital. El tratamiento para la enfermedad significaba que no podía jugar por varios meses. Cahill, no obstante consolidó su lugar en el centro de la defensa de Bolton en la temporada 2010-11, lo que hace 36 partidos de la Premier League y marcó tres goles, todos los cuales llegaron a su casa.
2011-12 temporada
El 13 de agosto de 2011, que marcó en la jornada inaugural de la temporada 2011-12 contra el Queens Park Rangers en el estadio Loftus Road, en una victoria de 4-0 de 25 yardas en el minuto 45. En diciembre de 2011, antes de que el mercado de invierno, Bolton, Owen Coyle, admitió que Cahill se puede vender ya que su contrato expira al final de la temporada 2011-12. Coyle dijo: "Si él [Cahill] se mueve, no hay duda de que habrá mejores clubes claman por Gary". Esto llevó a mucha especulación de que Cahill podría pasar a clubes más grandes como el Arsenal, Chelsea, Manchester United o el Tottenham Hotspur, quienes mostraron su interés. El 23 de diciembre de 2011, Coyle confirmó que había iniciado negociaciones con el Chelsea ante una posible transferencia: "En cuanto a Gary Cahill, ha habido un diálogo entre nosotros y el Chelsea". El 30 de diciembre de 2011, Coyle reveló que se acordó una tasa de transferencia de Cahill con el Chelsea y que podría empezar a negociar los términos personales. Coyle dijo: "Nos han dado permiso de Gary representantes para hablar con el Chelsea". A pesar de estar a punto de unirse a Chelsea, Cahill jugó contra los Wolves y anotó el ganador de Bolton en la victoria por 2-1 ante el Everton en Goodison Park. El 6 de enero de 2012, Coyle dijo que Cahill no iba a jugar en su choque de la Copa FA, ya que le dejaría atado de copa para el Chelsea, como él dijo: ". Gary Cahill será uno de los que se pierda el juego"
Chelsea
El 16 de enero de 2012, más de dos semanas después de que los clubes habían acordado una cuota por él, se cree que al rededor de £7.000.000, y los términos personales de la negociación, Cahill firmó por el Chelsea. Con el número 24 en su camiseta, llegó al club del norte de Londres. Cahill dijó a la web oficial del club: "El Chelsea es un gran club, es un club que busca ganar trofeos de temporada en temporada fuera y es una gran oportunidad para mí ser parte de esas oportunidades". Agradeció a su antiguo club y sus seguidores diciendo: "Esta es la decisión correcta para mí en el momento adecuado y me gustaría agradecer a todos en Bolton, porque he tenido unos grandiosos cuatro años en el club. Mi carrera con Wanderers me ha permitido entrar en la selección de Inglaterra, y en particular me gustaría agradecer a los fanes por su apoyo en el camino. Siempre estaré agradecido por su respaldo."


== Selección nacional ==

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Inglaterra, ha jugado 5 partidos internacionales y ha anotado 1 gol. Cahill fue uno de un número de debutantes en el primer equipo de Stuart Pearce como técnico de Inglaterra Sub-21. Él no fue elegido para iniciar el partido, el 6 de febrero de 2007, contra España. Su primer sub-21 de la tapa para Inglaterra fue el primer partido en el nuevo estadio de Wembley, donde se asoció Anton Ferdinand en el centro de la defensa inglesa. Su final de cuatro tapas de vino en el Europeo 2007 Sub-21 Campeonato de Fútbol, donde hizo una aparición. Cahill fue convocado a la selección inglesa para el partido contra Kazajistán el 4 de junio de 2009, tras la retirada de Río Ferdinand, pero tuvo que esperar más de un año para su primer partido, hasta que llegó como suplente a la segunda mitad de Michael Dawson, el 3 de septiembre 2010 contra Bulgaria, en una victoria por 4-0, en el estadio de Wembley. De este modo, se convirtió en el primer jugador de Bolton Wanderers para jugar en Inglaterra desde que Michael Ricketts en 2002. El 29 de marzo de 2011, Cahill hizo su primera apertura para el equipo nacional frente a Ghana en un amistoso que terminó 1-1. Hasta que jugó para Inglaterra también fue elegible para jugar para la República de Irlanda a través de un abuelo irlandés. Sin embargo, su manager en el Bolton y el ex internacional irlandés, Owen Coyle ha dicho que Cahill sólo quería representar a Inglaterra. El 2 de septiembre de 2011, en ​​su inicio la competencia en primer lugar, Cahill anotó su primer gol de Inglaterra contra Bulgaria en la fase de clasificación del torneo Euro 2012 a los 13 minutos. En compensación el primer gol, Cahill se convirtió en la primera Bolton Wanderers jugador anotar para Inglaterra desde Ray Parry contra Irlanda del Norte en 1959.
El 12 de mayo de 2014, Cahill fue incluido por el entrenador Roy Hodgson en la lista final de 23 jugadores que representarán a Inglaterra en la Copa Mundial de Fútbol de 2014.  


=== Participaciones en Copas del Mundo ===


== Clubes y estadísticas ==


== Palmarés ==


=== Campeonatos nacionales ===


=== Campeonatos internacionales ===


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha oficial de Gary Cahill en el Chelsea FC
Ficha oficial de Gary Cahill en la The FA

Ficha oficial de Gary Cahill en la UEFA

Ficha oficial de Gary Cahill en la FIFA