Gaspar de Remisa Miarons, Marqués de Remisa y vizconde de Casa Sans (3 de noviembre de 1784 - 26 de noviembre de 1847) fue un financiero y marqués español nacido en Cataluña.
Nació en San Hipólito de Voltregá en la provincia de Barcelona, pero se trasladó e instaló en Madrid donde llegó a ser presidente del Liceo Artístico y Literario español. Su interés por la fotografía le llevó a donar un equipo para hacer daguerrotipos al mismo y parece ser que en 1839 tuvieron éxito algunos de sus socios en la obtención de imágenes por ese procedimiento.
Entre otros negocios se dedicó a la empresa periodística financiando el diario El Corresponsal en 1839 que fundó con Bonaventura Carles Aribau y que estuvo editándose hasta 1844. Encargó a Aribau la célebre Oda a la Patria.
En 1840 se le otorgó el título de Vizconde de Casa Sanz y poco después Marqués de Remisa. En 1843 fue nombrado senador por la provincia de Orense y en 1845 con carácter vitalicio.
Entre sus actividades financieras cabe destacar que en 1826 fue nombrado director general del tesoro real de la reina María Cristina, perteneciendo posteriormente al Consejo del banco de Isabel II y durante la crisis de 1847 favoreció la fusión de los bancos de San Fernando y de Isabel II, aunque murió ese mismo año en Madrid.
Asimismo el II marqués de Remisa fue don Jesús Muñoz y Sánchez, hermano del duque de Riánsares y del conde del Retamoso, casado con la hija mayor del I marqués. Se edificó un palacio en la calle de Recoletos justo a la izquierda del actual palacio del Marqués de Salamanca, persona con la que tenían numerosos negocios conjuntos. Asimismo la familia del Marqués de Remisa se construyó un palacio en Carabanchel donde albergaron su magnífica colección de Arte con varios cuadros de Velázquez, Murillo y Zurbarán, en paralelo a las colecciones de arte de sus hermanos el duque de Riánsares y el conde del Retamoso. Este segundo marqués de Remisa fundó El Plantío de Majadahonda conocido como el Plantío adonde iba a parar el paseo de Moret, marido de Concepción de Remisa, la hermana menor y donde había un apeadero particular para la familia, antecedente de la línea de Cercanías actual de Madrid.
Las posesiones y negocios del II Marqués de Remisa eran numerosísimas, desde las Minas de Río Tinto hasta el Canal de Castilla considerándosele uno de los magnates más importantes del país junto con la familia Güell o el Marqués de Salamanca.
Entre los descendientes del marqués de Remisa se encuentran don Aureliano de Beruete y Moret, Director del Museo del Prado y pintor que donó al Museo Romántico de Madrid tanto el retrato de su bisabuelo como la magnífica mesa.


== Referencias ==