Ferrocarril Genessee & Wyoming es una empresa ferroviaria de EE. UU. Es uno de 25 ferrocarriles de clase Regionales, ubicado en la región del Noreste. Su central operativa está ubicada en Rochester, Nueva York. Pose 49 ferrocarriles subsidiarias en Estados Unidos, Canadá, Bolivia y Australia.
La Genesee & Wyoming tiene en Los Estados Unidos una red férrea de 9.300 millas (14.966,49 km) tanto propia como terceros. También tiene alrededor de 3.000 millas (4827,9 km) de derechos de paso.
Su capacidad ferroviaria es de trocha 1.435 mm, su peso máximo es de 30 t por ejes y la empresa se ubica en el estado de Nueva York.


== Inicios ==
La Genesee & Wyoming fue creada en 1899 Edward Latón. Edward compra las 14.5 millas del ferrocarril que anteriormente pertenecía a una pequeña empresa familiar que transportaba sal hasta el oeste de Nueva York. Al poco tiempo de comenzar a funcionar la empresa con su nueva gerencia transportaba sal desde Greigsville, Retsof hasta Caledonia. Con el tiempo la empresa ferroviaria hace alianzas estratégicas con los ferrocarriles Delaware Lakawanna & Western, el Leigh Valley, Erie Railroad, New York Central, y el Búfalo Rochester & Pittburgh.
En un plazo de 10 años incluyó un servicio de pasajeros y llevó anualmente 100.000 toneladas de productos locales, incluyendo el heno, granos, manzanas, las habas, maderas para la construcción y a su vez aproximadamente sus 231.000 toneladas de sal. En 1910 el ferrocarril empezó a transportar 1.500 t de material para la explotación minera, 7.000 t de carbón y 1.470 t de productos manufacturados, incluyendo los muebles, comestibles e instrumentos musicales que eran enviadas al almacén de la Retsof Mining Company.
En 1917 el presidente Woodrow Wilson toma el control de la Genesee & Wyoming junto con otros 800 ferrocarriles particulares y 35.000 millas (56325,6 km) de vías férreas (a raíz de que Los Estados Unidos estaba en la Primera Guerra mundial). En los años venideros el tráfico ferroviario aumenta progresivamente por la demanda de productos que se debían enviar al ejército estadounidense, principalmente sal.
También en la Segunda Guerra Mundial ocurrió exactamente lo mismo ya que EE.UU. entra en la guerra en 1941 por el ataque japonés a la isla del Pacífico de Pear Harbor. El ferrocarril transportó principalmente productos alimentarios y primarios, pero también transportó neumáticos de goma, mineral de hierro, materiales blanqueadores y añadidos antidetonantes para la gasolina.


== Desafiando el Futuro ==
En 1977, la G&W había participado en la International Salt Company a crecer en una corporación importante con la mina Retsof convirtiéndose en la mina de sal más grande del mundo. Pero el ferrocarril aún dependía de una sola materia prima y de un expendedor primario. Además en esa época el sistema ferroviario estadounidense sufría una crisis económica fulminante con la quiebra de numerosas empresas, muchas de ellas centenarias y muy importantes en la historia ferroviaria de Estados Unidos, el bajo mantenimiento del sistema ferroviario en general hacían poco rentable y beneficioso el uso del ferrocarril.


== Reestructuración de los años 80´s ==
Mortimer B., el tercer nieto de Edward Latón, marcó una nueva era y un futuro prometedor de la empresa. Se centró su potencial en las oportunidades para el crecimiento. En esta década comienza una nueva etapa ferroviaria, la legislación autoriza a la Genesee & Wyoming a adquirir diferentes ramales ferroviarios y explotarlos en vez de abandonarlos, esto da origen a las empresas subsidiarias de esta y a su vez ayuda mejorar el sistema ferroviario. Adquiriendo estas líneas férreas que estaban en estado de abandono o en vías de abandonarlos la G&W realiza un plan mucho más complejo que revoluciona a la compañía, esto ayuda que que la empresa no tenga la dependencia de un solo cliente. La G&W abrió oportunidades de empresarios a invertir en el ferrocarril y el papel importante que tendría el ferrocarril en América del Norte.


== Extensión del Ferrocarril ==
Entre 1982 y 1996, la G&W incorporó a su empresa 14 ferrocarriles con operaciones en Nueva York , Pensilvania, Luisiana, Oregon e Illinois. En 1996 la G&W incorporó a su sistema ferroviario a una compañía industrial que funcionó en más de una docena de estados, mientras que la extensión interna del ferrocarril continuaba en crecimiento constante, comenzaron a verse nuevas oportunidades en el exterior. Muchos gobiernos, ante la tentativa de la economía mundial, se abrieron aún más las posibilidades de invertir en otros pises tales como Canadá, México, Australia y Bolivia.
La G&W tiene más de 3500 empleados en Los Estados Unidos y movió más de 110 millones de toneladas de cargas en el 2004.


== Ferrocarriles Subsidiarias ==
Estos son los ferrocarriles que posee la empresa:
AMÉRICA DEL NORTE
Estados Unidos
Estado de Illinois:
Illinois & Midland
Tazewell & Peoria
Estados de Maine/New Hampshire/Vermont:
St. Lawrence & Atlantic
Estado de Nueva York/Pensilvania:
Búfalo & Pittsburgh
Rochester & Southern
South Búfalo
Estado de Oregon:
Portland & Western
Estado de Utah
Utah Railway
Estado de Luisiana:
Luisiana & Delta
Estado de Pensilvania:
York Railway Company
Estado de Arkansas/Luisiana:
Arkansas, Luisiana & Mississippi railroad
Fordyce & Princeston Railroad
Estado de Luisiana:
Chattahoochee Industrial Railroad
Canadá
Provincia de Quebec:
Quebec Gatineau Railway
St. Lawrence & Atlantic(Canadá)
Provincia de Ontario:
Huron Central Railroad
México
AMÉRICA DEL SUR
Bolivia
Ferrovía Oriental
OCEANÍA
Australia
Autralian Rail Group (ARG)
Australian Southern Railroad (ASR)


== Flota de Locomotoras ==
Esta es la lista del parque tractivo de la empresa: