Gentianella amarella ( o Gentiana amarella) es una especie de planta herbácea del género Gentiana que pertenece a la familia de las gentianáceas. Es originaria de Norteamérica y de Eurasia, distribuyéndose desde Alaska a California.


== Descripción ==
Es una planta herbácea bienal que alcanza una altura de 10 a 60 cm. Tiene las raíces carnosas , cilíndricas, de color marrón o amarillo. Los tallos son erectos, no ramificados , glabros en la parte superior y acanalados , huecos, con 4-5 ( 6) entrenudos . Las hojas radicales son espatuladas , obtusas, las superiores, más estrechas y puntiagudas . Las flores son de color púrpura o azul pálido , individuales o reunidas en manojos axilares. Corola con cinco dientes, sin dentículos intermedios; la boca con un anillo de flecos. El fruto es una cápsula oblongo- lanceolada con semillas pequeñas, numerosas y muy aplanadas , de color marrón .
Florece en julio y principios de agosto. Los frutos maduran en septiembre.


== Taxonomía ==
Gentianella amarella fue descrita por L. Harry Sm. y publicado en Uppsala Universitets Arsskrift 7: 259. 1945.
Etimología
Gentiana: Según Plinio el Viejo y Dioscórides, su nombre deriva del de Gentio, rey de Iliria en el siglo II a. C., a quien se atribuía el descubrimiento del valor curativo de la Gentiana lutea.
amarella: epíteto latíno que significa "algo amargo".
Variedades
Gentianella amarella subsp. acuta (Michx.) J.M.Gillett
Gentianella amarella subsp. hartwegii (Benth.) J.M.Gillett
Gentianella amarella subsp. livonica (Eschsch. ex Griseb.) Dostál
Gentianella amarella subsp. mexicana (Griseb.) Gillett
Gentianella amarella subsp. septentrionalis (Druce) N.M.Pritch.
Gentianella amarella subsp. takedae (Kitag.) Toyok.
Gentianella amarella subsp. uliginosa (Willd.) Tzvelev
Gentianella amarella subsp. yuparensis (Takeda) Toyok.
Sinonimia
Amarella californica Greene
Amarella conferta Greene
Amarella copelandii (Greene) Greene
Amarella distegia (Greene) Greene
Amarella gracilis Raf.
Amarella lembertii Greene
Amarella plebeja (Cham.) Greene
Amarella quinquefida Gilib.
Amarella revoluta Greene
Amarella scopulorum Greene
Amarella strictiflora (A.Nelson) Greene
Amarella tenuis (Griseb.) Greene
Ericala acuta G.Don
Ericala flava G.Don
Eyrythalia amarella Borkh.
Eyrythalia conferta G.Don
Eyrythalia lancifolia Bercht. & J.Presl
Eyrythalia pratensis Bercht. & J.Presl
Eyrythalia pulchella Gray
Eyrythalia uliginosa Bercht. & J.Presl
Gentiana acuta var. plebeja (Cham. & Schltdl.) Vorosch.
Gentiana aggregata Bunge ex Griseb.
Gentiana ajanensis Murb.
Gentiana alticola R.C.Foster
Gentiana amarella L.
Gentiana arbelaezii Cuatrec.
Gentiana autumnalis Preyer & Zirk. ex Bab.
Gentiana axillaris Poir. ex Lam.
Gentiana axillaris Rchb.
Gentiana californica Kusn.
Gentiana campanulata Reyn. ex Griseb.
Gentiana campestris Geners.
Gentiana conferta Fisch. ex Sweet
Gentiana connectens Pollard
Gentiana copelandii Greene
Gentiana crispata Vis.
Gentiana distegia Greene
Gentiana eximia Eastw.
Gentiana flava J.Mayer ex Schult.
Gentiana flavescens Schur
Gentiana gracilis Nees
Gentiana gracilis Cham. & Schltdl.
Gentiana hybrida Raf.
Gentiana labradorica Wilkie
Gentiana laevicalyx (Rohlena) Rohlena
Gentiana lancifolia Rafn
Gentiana liburnica (E.Mayer & Kunz) Greuter
Gentiana lingulata C.Agardh
Gentiana lingulata AGARDH
Gentiana nigrescens Schur
Gentiana obtusifolia Fr.
Gentiana plebeja Cham.
Gentiana plebeja var. holmii Wettst.
Gentiana polyantha A.Nelson
Gentiana pratensis Froel.
Gentiana pulchella Salisb.
Gentiana purpurea Walter
Gentiana pyramidalis Willd. ex Griseb.
Gentiana remota Greene
Gentiana scopulorum (Greene) Tidestr.
Gentiana seminuda Rusby
Gentiana stricta Howell
Gentiana strictiflora A.Nelson
Gentiana sylvestris Bray ex Griseb.
Gentiana tatei Rusby
Gentiana tenuiflora Jan ex Nyman
Gentiana tenuis Griseb.
Gentiana tetragona J.Mayer
Gentiana tetramera (Rouy) Rouy ex D.Prain
Gentianella amarella (L.) Börner
Gentianella axillaris (F.W.Schmidt) Á.Löve & D.Löve
Gentianella hispanica López Udias, Fabregat & Renob.
Gentianella lingulata (C.Agardh) N.M.Pritch.
Gentianusa lancifolia (Raf.) Pohl
Gonipia tenuiflora Raf.
Hippion axillare F.W.Schmidt
Hippion axillaris F.W. Schmidt
Hippion gentianella F.W.Schmidt
Hippion lancifolium Pers.
Leimanisa pratensis Raf.
Opsantha amarella (L.) Delarbre
Pneumonanthe gracilis Raf.
Pneumonanthe remota (Greene) Greene
Pogoblephis missurica Raf.
Xolemia axillaris Raf.


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Böcher, T. W., B. Fredskild, K. Holmen, K. Jakobsen 1978. Greenlands Flora 326 pp.
Reference article Böcher, T. W., K. Holmen & K. Jacobsen. 1968. The Flora of Greenland. Fl. Greenland (ed. 2) 312 pp.
Reference article Fernald, M. 1950. Manual (ed. 8) i-lxiv, 1-1632.
Reference article Gleason, H. A. 1968. The Sympetalous Dicotyledoneae. Ill. Fl. N. U.S. (ed. 3) vol. 3. 596 pp.
Reference article Hitchcock, C. L., A. Cronquist, M. Ownbey & J. W. Thompson 1984. Ericaceae through Campanulaceae. Vasc. Pl. Pacific N.W. Part IV. 510 pp..
Reference article Hultén, E. 1968. Fl. Alaska i-xxi, 1-1008.
Reference article Munz, P. A. 1974. Fl. S. Calif. 1-1086.
Reference article Munz, P. A. & D. D. Keck 1959. Cal. Fl. 1-1681.


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Горечавка горьковатая de Wikipedia en ruso, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Gentianella amarella. Commons