América del Norte es la mayor división geográfica con la que cuenta la tierra, luego de Eurasia y África. Se encuentra rodeada por el océano Pacífico al oeste, por el océano Atlántico al este y al sur, y al norte por el océano Ártico. El punto más cercano con Asia es el Estrecho de Bering, en el noroeste. Al noreste se ubica la isla de Groenlandia y, a 480 kilómetros, Islandia. Con respecto a África, la menor distancia entre ambos continentes es de 1600 kilómetros, mientras que 9600 kilómetros separan a América del Norte, por el lado este, de Australia.
La cuenca hidrográfica principal de América del Norte la forman los ríos Mississippi, Missouri y Ohio, los cuales tienen una longitud similar a la del río Amazonas. La cuenca es de 3,160,000 kilómetros cuadrados. La vida vegetal es también especial en esta zona. Por ejemplo, en el norte son típicos de la vegetación ártica los líquenes, musgos y hierbas bajas. En Canadá y en el oeste de Estados Unidos destacan las extensiones de Coníferas, especialmente de secuoyas, pinos y abetos.


== Historia y Regiones geográficas ==
Norteamérica se puede dividir en cinco grandes regiones:
El Escudo Canadiense, un área geológica-mente estable compuesta por rocas antiguas; gneis, granitos, pizarras, plutones, etc. relieve llano con formas sobre rocas metamórficas, ocupando la mayor parte del noreste incluyendo a Groenlandia.
Los Apalaches, sistema geológico erosionado, antiguo y estable tectónocamente que se extiende desde la península de Gaspesia hasta Alabama.
La planicie del Golfo de México, compuesta por una cadena de tierras bajas que se extienden desde el sur de Nueva Inglaterra hasta México.
Las planicies interiores, se extienden en el centro del subcontinente, desde el valle Mackenzie hasta la planicie del Golfo de México, las Grandes Llanuras al oeste y las zonas agrarias de las planicies del este.
La Cordillera Norteamericana, es una compleja cadena geológica de montañas y cuencas jóvenes que se extienden desde Alaska hasta México, incluyendo dos cadenas orogénicas, la Sierra del Pacífico y las Montañas Rocosas al este. La planicie costera y las cadenas principales de la cordillera norteamericana continúan hacia el sur.
Durante la Glaciación de la última era Cenozoica, penetró una gran masa de hielo a través de la bahía de Hudson, cubriendo la mayor parte de Norteamérica. Los glaciares discurrían a través de las Montañas Rocosas y la sierra del Pacífico. La retirada de los hielos dejó sus huellas en forma de lagos glaciares como el lago Bonneville, el Gran Lago Salado y los Grandes Lagos.


== Zona costera ==
La costa este de América del Norte recuerda a la del otro lado del Atlántico. La mayoría de América del Norte se encuentra sobre la placa Norteamericana. No obstante, otras zonas como California y el oeste de México se encuentran en la placa Pacífica, que se une a la norteamericana a través de la falla de San Andrés.
El servicio estadounidense de geografía estima el centro del continente a 9.6 kilómetros de la localidad de Balta, en Dakota del Norte.


== Superficie y clima ==
Casi la mitad del territorio lo conforman las Grandes Praderas. Las planicies de la costa mexicana se asemejan a las estepas de la Patagonia y las sabanas del Mississippi se asemejan a las pampas de Brasil, Paraguay y Argentina. Lo mismo ocurre con los Apalaches y las cadenas montañosas de Brasil.
Debido a la situación geográfica, desde el polo norte hasta casi el ecuador, en el subcontinente se encuentran varias zonas climáticas, desde junglas y sabanas en las zonas bajas del sur de México a las áreas de permafrost en Groenlandia. En el norte, Canadá y Alaska, los paisajes típicos los forman la tundra y la taiga. En las regiones interiores del continente destacan los desiertos y zonas áridas. Sin embargo, grandes extensiones del continente gozan de clima benigno para el asentamiento y la agricultura.


=== Hidrografía ===
Los ríos norteamericanos tienen un doble carácter. Los ríos que desembocan en el Pacífico, en general, son cortos, rápidos y de gran poder erosivo. Por el contrario los ríos que desembocan en el Atlántico son largos, caudalosos, navegables y con enormes cuencas hidrográficas. Entre ellos se encuentran algunos de los ríos más largos del mundo. Además están los ríos que desembocan en el Ártico, que tienen la peculiaridad de que se hielan en invierno.
En América se encuentra una de las regiones de grandes lagos más grandes del mundo. Son de origen glaciar y se encuentran, principalmente en Canadá. Son miles los lagos canadienses.


==== Sistemas fluviales ====
América del Norte tiene la mayor concentración de ríos del mundo. El río Mississippi es el mayor río del continente; su cuenca abarca 3.160.000 km². El siguiente río en importancia es el San Lorenzo, con una cuenca de 1.600.000 km².
Otros ríos importantes son: el Mackenzie y el Copper. Discurren hacia el océano Ártico; el río Churchill, Nelson, Severn y el Albany; el San Lorenzo, Río Grande y Río Negro discurren hacia el Atlántico. Y por último, los ríos Yukón, Fraser, Columbia, Sacramento, San Joaquín y Colorado descargan en el Pacífico.


==== Actualidad ====
El agua es la encargada de crear el paisaje en las Montañas Rocosas. Los ríos y lagos de esta región contiene un cuarto de las reservas de agua de los Estados Unidos. Los ríos de estas montañas desembocan en tres de los cinco océanos: el Atlántico, Pacífico y Ártico.


=== Clima y vegetación ===
El clima en América del Norte es típicamente frío y húmedo. La zona lluviosa se extiende desproporcionadamente por el continente. La vegetación difiere en virtud de cada zona climática. Mientras se acerca a la zona ecuatorial el clima varía más dependiendo de la altura, encontrándose así en México y sur de Estados Unidos climas muy variados que van del clima tropical a la tundra alpina.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Geografía de América del NorteCommons.