George Clinton (Kannapolis, Carolina del Norte; 22 de julio de 1941) es un cantante, compositor y productor estadounidense. En los años 1970 fue uno de los pioneros del funk, un estilo relacionado con el rhythm and blues que da prioridad al ritmo en detrimento de la melodía. Junto con el cantante estadounidense James Brown y bandas como Kool & The Gang, Commodores y Earth, Wind & Fire contribuyó a que la música popular de la comunidad afroamericana llegase a una amplia audiencia.


== BiografíaEditar ==
Nació en Kannapolis, Carolina del Norte, el mayor de nueve hermanos. A los quince años, mientras trabajaba en la barbería de la familia en Planfield (Nueva Jersey), formó un grupo doo wop llamado The Parliaments, con Calvin Simon, Grady Thomas y, más adelante, el ronquísimo Ray Davis y Clarence “Fuzzy” Haskins. En 1967 publicaron con el sello independiente Revilot la canción “(I Wanna) Testify”, que ocupó los primeros puestos de las listas de ventas de singles R&B de la revista estadounidense Billboard. También escribía canciones para otros artistas; entre ellos, la cantante Diana Ross y el grupo The Jackson Five.
Tras un enfrentamiento con el sello Revilot, perdió los derechos del nombre Parliaments y en 1968 formó un grupo nuevo llamado Funkadelic con su antigua banda. Con ella estableció una innovadora mezcla de lo viejo y lo nuevo, fusionando los ritmos sincopados de James Brown, el rock ácido del guitarrista estadounidense Jimi Hendrix y la mezcla de sonidos del grupo Sly and the Family Stone. Funkadelic combinaba sofisticados ritmos funk con arreglos electrónicos y de rock psicodélico, letras escandalosas y estrafalarias puestas en escena, que incluían a sus integrantes vestidos con todo tipo de disfraces. A la vez en 1970 crea "A Parliament Thang", una banda con los mismos componentes de Funkadelic, junto con un soul psicodélico e influencias de Jimi Hendrix bastante notables. Al poco tiempo de fundada se le cambió el nombre a Parliament, nombre que conservaría siempre. En este periodo inicial; "Parliament" grabó y publicó hasta 1972, año en que Funkadelic ganaba más éxitos y no dejaba lugar a Parliament. De hecho, los trabajos de Clinton, que más tarde se denominaron P-Funk (de Parliament y Funkadelic), se convirtieron en una filosofía y en un estado mental muy relacionados con la música de baile. Al primer álbum del grupo (Funkadelic 1970) le siguieron el EP Free Your Mind and Your Ass Will Follow (1970), Maggot Brain (1971), America Eats Its Young (1972) en el cual ingresaron músicos que salieron de la banda del mismo James Brown como los hermanos Catfish y Bootsy Collins; Cosmic Slop (1973), Standing on the Verge of Getting It On (1974) y Let's Take It to the Stage (1975) estos todos en Westbound Records (También discográfica de Ohio Players), discográfica que Funkadelic dejó en 1976 para firmar con Warner Bros, discográfica donde debutan con Harcore Jollies (1976) y graban el exitoso One Nation Under a Groove (1978) el que entró a los top 20 R&B en EEUU y el Reino Unido.
En cuanto a Parliament fue revivida en 1974 con los mismos componentes de Funkadelic, con quienes grabó varios álbumes de funk más accesible y suave esta vez, que fueron muy bien recibidos: Up For The Downstroke (1974), Chocolate City (1975), Mothership Connection (1975) la cumbre comercial del grupo, The Clones Of Dr. Funkenstein (1976) y ParliamentLive/P-Funk Earth Tour y Funkentelechy Vs. The Placebo Syndrome (1977). Se denominó desde Mothership Connection en adelante un periodo de P-Funk llamado "Tear The Roof Off" que era básicamente el periodo de éxito de la banda más tarde se utilizó también para el periodo desde 1974, año del primer disco en Casablanca, después de los últimos álbumes con gran éxito, Motor-Booty Affair (Parliament, 1978) y Uncle Jam Wants You (Rescue Dance Music from the Blahs) (Funkadelic, 1979), a finales de ese año Gloryhallastoopid (Or Pin the Tail on the Funky) (Parliament) no consiguía un nivel fuerte de ventas en el momento como los anteriores álbumes, por poca creatividad, más poca coherencia (en cuanto a la Mitología P-Funk) provocaron que solo 3 de las 8 canciones ganaron aceptación, esto más la inminente quiebra de Casablanca Records, junto con que tampoco las bandas menores lograban éxitos y la mala organización del grupo hizo que P-Funk "quebrara", y empezaran a irse miembros y aparecer conflictos. Para suerte de la banda a pesar de los problemas el disco logró algo más de ventas y éxito en unos años, esto lo hizo ser considerado como un posible final para el período de fama de Parliament.
En 1980 se publica en LAX Records en Alemania y Japón un álbum bajo el nombre de Funkadelic llamado "42.9%" grabado por los miembros originales de Funkadelic que salieron de la banda, en el cual Clinton no tenía ninguna participación. Esto desató un conflicto legal que multiplicó los problemas recientes de P-Funk, y generó un fuerte conflicto con Warner Bros. Records, la discográfica de Funkadelic en el momento. En 1981 se publica al mundo como "Connections and Disconnections", ya que en los países donde se sacó anteriormente no ganó éxito. Aparte de esto el último trabajo de Parliament fue menos exitoso incluso: Trombipulation (1980). Teniendo poca participación de Clinton y mala producción terminó siendo una indignación, tanto que luego casi no se grabó material. En abril de 1981 Funkadelic publica su último disco: The Electric Spanking of War Babies(mejor que Trombipulation, pero no mayor a Gloryhallastoopid), siendo el único disco de Funkadelic en que participa Roger Troutman, antes de la grabación de este disco se propuso la idea de un doble álbum, pero a causa del conflicto de Original P, fue rechazada parte del álbum. En 1982 George se dedica a grabar el que sería su primer trabajo como solista el que saldría en 1982 llamado Computer Games. De este disco destacaron los singles "Loopzilla" que llegó al Top 20 de las listas de R&B, y principalmente el promocional "Atomic Dog", curiosamente unas canciones del disco son trabajos eliminados de "The Electric Spanking of War Babies", o alguna de las últimas canciones de Parliament.
Hacia 1989, mientras la fama de Clinton decaía, el denominado P-Funk se convirtió en una fuente de samples o muestras (fragmentos electrónicos de sonidos pregrabados) para artistas de rap/hip-hop, como De La Soul, Digital Underground, Geto Boys o Public Enemy.
En la década de los 90 sacó a la venta varios discos, algunos de ellos acompañado por componentes de los grupos de P-Funk y otros con su nombre: entre ellos, Hey Man! Smell my finger que incluye el tema "Paint the White House Black" (1993), Police Doggy (1995) y T.A.P.O.A.F.O.M.(1996). También durante su carrera colaboró en la producción de álbumes para muchos otros artistas y bandas, como por ejemplo, en 1985 para el grupo de rock Red Hot Chili Peppers y fue influencia para muchos otros, como por ejemplo la banda Cameo, Zapp! de Roger Troutman, Rick James y Prince con el que aparece en la película "Graffiti Bridge" de 1990. También ha influido mucho en el mundo del Hip Hop, creándose un sub-género que combina el Hip Hop con el sonido P-Funk llamado G-Funk (Gangsta Funk), cuyo creador fue Dr. Dre, y entre los raperos que han adoptado este estilo se cuentan: 2Pac, Snoop Dogg, Dj Quik, Tha Dogg Pound, Warren G, Outkast, Rappin 4Tay, Domino, Daz Dillinger, Ice Cube, Coolio y Xzibit entre muchos otros.. En 2002 inició una gira por Estados Unidos, Japón, Europa y Australia junto con los miembros de George Clinton & Parliament/ Funkadelic.


== DiscografíaEditar ==


=== Como George ClintonEditar ===


=== Álbumes con FunkadelicEditar ===
Los Álbumes resaltados en negrita son compilados o de grandes éxitos


=== Álbumes con ParliamentEditar ===


== Fuente / ReferenciasEditar ==
Wikipedia en Inglés: George Clinton [1]


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre George Clinton. Commons