Georgina "Georgie" Parker es una actriz australiana; mejor conocida por haber interpretado a Lucy Tyler en la serie A Country Practice, a Terri Sullivan en la serie All Saints y actualmente por interpretar a Ruth Stewart en Home and Away.


== Biografía ==
Georgie sufre de escoliosis y es representante de la Fundación Nacional de Escoliosis.
Fue muy buena amiga de la actriz Belinda Emmett, quien murió en el 2006 luego de perder su batalla contra el cáncer.
El 5 de marzo de 1999 se casó con el guionista Steve Worland y en septiembre del 2000 le dieron la bienvenida a su primera hija, Holly Worland.


== Carrera ==
Georgie es una aclamada y exitosa actriz. Ha aparecido en varias obras musicales como personaje principal entre ellas How to Succeed in Business Without Really Trying, All In the Timing, Crazy for You, Wait Until Dark, Hear Comes Showtime, High Society, entre otras.
De 1988 a 1992 fue vista por primera vez en la serie A Country Practice donde interpretó a la enfermera Lucy Gardiner. También interpretó a Despina Hatzipapadopoulos en la serie Acropolis Now.
En 1995 interpretó a la joven bombero Morgan "Mad Dog" Cartwright en la primera temporada de la serie Fire.
En el 2002 participó en la obra musical The Man from Snowy River: Arena Spectacular en donde interpretó a Kate Conroy, la hija del propietario de la estación John Conroy y el interés romántico de Jim Ryan.
De 1998 al 2005 interpretó a la ex-monja y enfermera Teresa "Terri" Sullivan en el exitoso drama australiano All Saints. Por su interpretación Gerogie ha sido nominada y ha ganado varios premios logie en categorías como mejor actriz y actriz más popular.
Desde el 2005 es una de las presentadoras programa infantil de la ABC, Play School.
En el 2006 apareció en las películas The Society Murders y en la comedia y romance Stepfather Of The Bride donde dio vida a Catriona, ese mismo año fue presentadora del show Clever y apareció en la serie The Glass House.
En el 2008 apareció en el drama Emerald Falls donde interpretó a Joni Ferguson y en el thriller Scorched donde dio vida a Angela Boardman. Ese mismo año lanzó un álbum para niños. 
En el 2010 apareció como invitada en la serie dramática City Homicide donde interpretó a la Detective Sargento Mayor Susan Blake. Además de que prestó su voz para la versión inglesa de la película Santa's Apprentice, donde interpretó a la señorita Poulmer.
Ese mismo año en Octubre se anunció que Georgie había firmado un contrato de tres años y se uniría al elenco de la exitosa y aclamada serie australiana Home and Away el 29 de octubre. Georgie interpreta a la hija de Alf, Ruth Stewart. Anteriormente el papel de Ruth fue interpretado por la actriz Justine Clarke de 1988 a 1989.   


== Filmografía ==
Series de Televisión.:
Películas.:
Teatro.:
Apariciones.:


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Georgie Parker en Internet Movie Database (en inglés)
Georgie Parker Source
Home and Away Official Website - Georgie Parker plays Roo Stewart
Georgie Parker on TV.com
Australian Television: All Saints: profiles: Georgie Parker
Actress Georgie Parker