Ghostgirl es un libro de la autora Estadounidense Tonya Hurley, escrito durante 2008 y publicado por primera vez a principios de 2009. Narra la historia de Charlotte Usher, la chica más impopular de Hawthorne High, quien moría por el chico de sus sueños… hasta que murió.


== Argumento del libro ==
Charlotte Usher pasó el verano completo planeando su regreso esperado a Hawthorne High la Preparatoria su nuevo año escolar, para que todo fuera diferente. Había estudiado a sus modelos, Petula y las Wendys, las chicas más populares y deseadas del colegio para convertirse en una de ellas: vestuario, dieta, peinado, y un elaborado plan para acercarse a ellas, había estudiado todo sobre ellas y, sobre todo a Damen, el chico de sus sueños, el que le gustaba, el más guapo de la escuela. Pero al llegar, Charlotte descubre que no hay nada que ella pudiera hacer para remediar su impopularidad: como siempre simplemente, es invisible para los demás alumnos. Pese a todo, consigue emparejarse con Damen para las clases de laboratorio de fisica…le paso algo inesperado a ella al comer un osito de goma y muere asfixiada poco después por un suspiro causado por una impresión. Tras descubrir que tan solo es un fantasma, Charlotte no tiene otra cosa más que solo ayudar a los alumnos más impopulares del instituto a lucirse para que no les pasara lo mismo que a ella, mientras que ella debe asistir a la clase de Muertología, una asignatura para adolescentes muertos dirigida por el profesor Brain. Todos ellos deben encontrar cómo ser un muerto, aceptarlo y no fallecer en el intento, o la respuesta a por qué no han conseguido irse. Todos ellos cometieron un gran error en vida que deben resolver en la muerte para poder irse sin ninguna culpa… antes de irse por completo al otro mundo. Su proyecto en común es salvar la casa en la que habitan que va a ser puesta en venta. Pero a Charlotte no le interesa nada de eso a ella solo le interesa ser aun popular. Gracias a que ahora es tan solo un fantasma, puede acercarse a Damen y pasar tanto tiempo con él como pueda, sin restricciones para el amor.
Todo cambia cuando Charlotte conoce a Scarlet, la hermana pequeña de Petula.Ella (Scarlet) es una chica gótica y loca rebelde que intenta no parecerse a su frívola hermana. Su vida es un mundo muy aparte de Petula y su novio Damen, y Charlotte consigue comunicarse con ella y convencerla para hacer un intercambio de cuerpos: Scarlet sería un fantasma durante un tiempo y ella dispondría, por fin, de un cuerpo con el que podía acercarse a Damen.
Scarlet disfruta de su incorporeidad para pasearse por el instituto molestando a los alumnos que no la quieren y la molestan, mientras que Charlotte consigue ganarse cada vez más la confianza de Damen. Pero sus amigos no muertos no piensan dejarla en su nueva vida porque ellos dicen que tiene que aceptar su nueva vida.Pero su casa está al borde del desastre, y solo si trabajan juntos lograrán salvarla. Pero a Charlotte no le importa, ella lo único que ansia es estar con Damen y no los escucha. El problema aparece cuando Scarlet regresa a su cuerpo y Damen quiere seguir junto a ella… sin percatarse de que no es la misma Scarlet de antes. Pero la auténtica Scarlet, rebelde y estrafalaria, le gusta mucho más que la Scarlet controlada por Charlotte … y para la sorpresa de Charlotte, Scarlet también empieza a enamorarse de Damen. Comienza una batalla fantasma-chica para hacerse con el control del cuerpo y ser la favorita de Damen, con efectos como el ingreso de Scarlet en el equipo de animadoras o la inundación de la piscina; las dos chicas peleaban por el amor de Damen.
Parecía que todo podría arreglarse pero una mala noticia para Charlotte, que Scarlet consigue que Damen vaya al baile con ella. El baile, además, se celebrará en la casa de los fantasmas impidiendo su venta o demolición. Y Charlotte conseguirá por fin su ansiada meta… es que el beso de medianoche, la confirmación de que, por fin, ha conseguido a Damen.
Así, una engalanada Scarlet asiste al baile con Damen dispuesta a pasar un largo pero muy largo rato con Damen y luego permitir a Charlotte el beso de medianoche. Pero Prudence(Prue), la alumna muerta no piensa dejar que Charlotte gane, o sea que se salga con la suya después de todo su egoísmo. La falsa casa del terror se convierte en una auténtica pesadilla y por fin Charlotte comprende lo que debe hacer… Irse, por fin, y dejar a Scarlet y Damen en su nueva vida, aunque a ella le doliera mucho; bajando del trono a Petula y permitiendo, que por fin, todos los alumnos muertos y el profesor Brain puedan irse en paz en un mágico baile de medianoche. Prudence, al fin, comprendió y se arrepintió de lo que había hecho, uniéndose a Charlotte.
Y así fue, Charlotte y los alumnos muertos se fueron a un "lugar mejor", Damen terminó con Petula, formalizando su relación con Scarlet. Y el antaño decadente caserón (donde habitaban Charlotte y los alumnos muertos, donde fue el baile) había sido restaurado y renovado, convirtiéndose en un exquisito café. La historia de Charlotte se convirtió en una leyenda...continuara

                                             ¿Fin?


== Citas ==
Ghostgirl usa citas de valeria o valle Lenny Oscar Wilde, Evanescence, Edgar Allan Poe, Silvia Browne, Laurie Anderson, Vince Clarke, The Smiths, Paul Westerberg, Emily Dickinson, Isadora Duncan, Percy Bysse Shelley, Virginia Woolf, Jonny Rotten, Sylvia Plath, Radiohead, Woody Allen, Belle and Sebastian, William Blake, Robert Smith, Dr. Seuss, R.E.M., Francis W. Boudillon, Lou Reed y Martin L. Gore, My Chemical Romance, Britney Spears, además de referencias a varias películas y grupos musicales.


== Personajes ==
Charlotte "Ghostgirl" Usher(†):Es muy romántica y tiene muy claro una meta: convertirse en una de las chicas más populares de Hawthorne High. Por eso ha pasado todo el verano apostando sus energías a cambiar, desde las pestañas hasta la actitud, para no pasar inadvertida ante los demás, y regresa decidida a todo con tal de ganarse el corazón de Damen Dylan. Todo parece estar saliendo bien hasta que un miserable oso de gomita se le atraviesa en la garganta y en sus planes, que quedan mortalmente frustrados para siempre jamás. Ahora Charlotte no solo es invisible, sino que de veras lo es: más muerta no podía estar.
Scarlet Kensington: Es la gótica hermana menor de Petula, la forma de ser de cada una es tan contraria a la otra, que juntas sacan chispas y, como era de esperarse, tienen unos gustos muy diferentes. Ella dice no ser parte del "rebaño de cabezas huecas que forman los estudiantes de Hawthorne High". Es la única persona viva que puede ver a Charlotte la cual dice que se ha de deber debido a que es diferente, por lo que la anterior decide poseerla para lograr su objetivo ganarse el corazón de Damen Dylan, pero... ¿que pasa cuando Scarlet empieza a descubrir que tiene muchas cosas en común con él?
Damen Dylan: Es el típico chico guapo de la escuela. Todas las chicas de Hawthorne High lo persiguen porque es divino y con buena forma física, un sueño hecho realidad... Todos en la escuela quieren ser como él en muchos sentidos, sin embargo hay ocasiones en que Damen no puede evitar que le pese eso de que su familia y sus amigos esperen tanto de él, y más bien desaría dejar de ser tan admirado para ser alguien más normal...
Petula Kensington: Es simplemente la chica más popular de la escuela; ella lo sabe perfecto y toma ventaja de esta situación cada que puede. Pasa todo el día viéndose al espejo y maquillándose; si hay una superficie cerca de ella en la que pueda reflejarse; no lograrás quitarla de ahí hasta que luzca impecable. A petula no le falta nada, obviamente, es novia de Damen Dylan.
Las Wendys: Wendy Thomas y Wendy Anderson son las compañeras inseparables de Petula, haz de cuenta que fueran las damas de la princesa. Son absolutamente incondicionales y subordinadas a Petula, harán lo que ella les pida simplemente por la ansiedad de seguir siendo populares en la escuela.
Pamela "Piccolo Pam"(†) : Para Charlotte pam es la guía de turistas involuntarios y permanentes en el otro mundo, se encarga de enseñarle todo lo que sabe. Es lo màs cercano a una amiga leal y real que Charlotte haya tenido "en la otra vida". Murió a de asfixia al atragantarse con un flautín mientras tocaba en la banda da la escuela.
Profesor "Brain" (†): Es el profesor de Muertología del curso de Charlotte, un hombre reservado y muy amable quien enseña a Charlotte varias lecciones muy importantes sobre "la otra vida". No se sabe a ciencia cierta como murió su fantasma tiene despegado gran parte de su cabeza mostrando su cerebro.
Prudence "Prue" Shelley (†): Ya no es de esta dimensión, podría ser considerada como la reina de ultratumba; es una experta para controlar las habilidades y poderes sobrenaturales que puedes llegar a obtener cuando mueres. Se enoja a cada rato con Charlotte, ya que lo único que le importa a Charlotte es seguir conectada al mundo de los vivos a como dé lugar... Murió a causa de un atropellamiento imprudencial en una de sus citas con un muchacho popular, es la única que realmente ha aceptado la muerte tal y como es, olvidándose de su vida anterior lo que la coniverte en la líder el grupo de Muertología.
Kimberly "Call Me Kim" Jones (†): Es alumna de Muertología, murió a causa de la radiación que provocan los teléfonos celulares en su interior. Su fantasma trae consigo el teléfono móvil incrustando desde su sien hasta la mándibula.
Violet "Silent Violet" Green (†): Es una alumna de Muertología, murió a causa de un estrangulamiento por parte de su novio quien lo hizo porque ella no paraba de hablar. Su fantasma es una chica silenciosa que no habla ni al menor intento posible.
Mike "Metal Mike"" Winkeston (†): Alumno de Muertología, murió mientras hacia el examen de conducir al distraerse por escuchar Heavy Metal. Su fantasma trae consigo incrustaciones de metal en la cara y varias partes del cuerpo, al principio pregunta si ha aprobado su exámen de conducir.
Abigail Reed (†): Alumna de Muertología, murió ahogada en la piscina del colegio después de que su novio la engañara con otra chica. Su fantasma aun viste el traje de baño con el que murió y su cuerpo esta lleno de várices a causa del agua.
Suzy "Scratcher" Jeelseg (†): Alumna de Muertología, murió a cusa de una infección provocada por los cortes que se realizaba en su cuerpo, después de rascarse constantemente hasta que murió. Su fantasma es de una chica que tiene varias cortadas y costras que aún se rasca como aquella última vez.
Jerry "DeadHead Jerry" Britt (†): Alumno de Muertología, murió al atragantarse con un cigarro mientras intentaba fumarselo. Su fantasma es de un chico relajado que cada vez que habla lanza una pequeña fumarola de humo de cigarrillo.
Dylan "DJ" Killzar(†): Alumno de Muertología, murió a causa de negarse poner temas baratos en una fiesta de pandilleros y estos en represalia le metieron 10 tiros, uno más que 50 cent..
Caroline "CoCo" Tuff (†): Alumna de Muertología. Murió a causa de ahogamiento por vomito provocado durante una fiesta en la que bebió más de la cuenta y al desamayarse sobre su bolso extragrande después de haberlo vomitado todo se ahogó.
Buzzsaw Bud (†): Alumno de Muertología, murió luego de tener un accidente en clase de carpintería con la sierra eléctrica. Su brazo derecho está prácticamente amputado.
Simone y Simon Blynn (†): Alumnos de Muertología y hermanos gemelos que murieron ahogándose con su pastel de cumpleaños, ya que su hermana mayor Lisa lo hizo de plástico. Solo confían el uno al otro y jamás se separan.
Rotting Rita(†):Es una niñita alemana que llegó de intercambio a la casa Usher. No se sabe la causa de su fallecimiento y su fantasma suele expulsar muchos bichos de su cuerpo como: arañas, gusanos, etc.


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre el libro Ghost girl. Wikiquote
Página oficial
Blog Oficial México