Gianni Versace (Regio de Calabria, Italia, 2 de diciembre de 1946 - Miami, Estados Unidos, 15 de julio de 1997) fue un diseñador italiano de ropa para ambos sexos. Absorbió influencias de Andy Warhol, el arte griego y romano, así como del arte abstracto moderno.
Gianni fue el fundador de la famosa compañía de moda Versace. La primera tienda fue inaugurada en la Via della Spiga de Milán en 1978, y su popularidad fue inmediata. Hoy en día es una de las casas de moda más importantes a nivel internacional.


== BiografíaEditar ==


=== Primeros añosEditar ===
Gianni Versace nació en Reggio de Calabria, Italia, donde creció con su hermano mayor Santo, su hermana menor Donatella, su padre, y su madre Francesca. Tenía una hermana mayor, Tina, que murió a los 12 años debido a una infección del tétanos que no fue tratada de manera adecuada.[cita requerida] De su ciudad natal dijo:

Reggio es el reino donde comenzó la historia de mi vida: la sastrería de mi madre, la boutique d'Alta Moda. El lugar donde, de niño, empecé a apreciar la Ilíada, la Odisea, la Eneida, donde comencé a respirar el arte de la antigua Grecia.

Gianni comenzó su aprendizaje a temprana edad, ayudando a su madre a encontrar piedras preciosas e hilos de oro para bordar vestidos. Estudió arquitectura antes de mudarse a Milán a los 25 años para trabajar en el diseño de moda.
A mediados de los años 70, sus montajes llamaron la atención de las marcas Genny y Callaghan. Lo contrataron para diseñar sus colecciones y unos pocos años más tarde, animado por su éxito, presentó su primera firma de colección para mujer en el museo de arte, Palazzo della Permanente, de Milán. Su primera colección para hombre llegó en septiembre de ese mismo año. Después de presentar su colección de hombre, se unió con Jorge Saud, quien más tarde se volvería compañero de Giorgio Armani.


=== Estilo exuberanteEditar ===
La firma Versace alcanzó la celebridad mundial en la década de 1980, en parte gracias a una sagaz asociación con estrellas del mundo del espectáculo, tal como hace Giorgio Armani. Los famosos de Hollywood y los cantantes de música pop empezaron a elegir esta marca para vestirse en las grandes ceremonias e incluso en sus conciertos y filmes. Entre sus clientes se contaban Liz Taylor y Elton John. Pero al contrario que Armani, sinónimo de sobriedad y estilización, Gianni Versace impuso una estética exuberante y muy atrevida en colorido y materiales, casi chillona y kitsch, con tonos flúor y dorados, barroca hasta vampirizar estéticas de siglos pasados (Pompeya, manierismo).
En 1994 la (hasta entonces modesta) actriz Liz Hurley saltó a la fama planetaria al lucir un vestido Versace de vertiginoso escote, apenas prendido por unos imperdibles. Pocos años después, la polémica película Showgirls incluyó un diálogo donde su protagonista Elizabeth Berkley aludía a su vestido Versace y le replicaban sobre cómo pronunciar correctamente dicho apellido italiano.
Versace hacía ostentación del lujo en sintonía con la época de Ronald Reagan y del consumismo ilimitado, en la que los referentes sociales parecían ser los yuppies y las estrellas del rock que amasaban grandes royalties. La Medusa y la greca de origen clásico, se volvieron distintivos inconfundibles de Versace, y se asociaban a la opulencia, mostrándose en primer plano en bolsos, calzado, bañadores, bisutería...frente a la discreción de otras casas de moda. Estos artículos más asequibles llegaban a un público de clase media y ayudaron al apogeo de la casa italiana.
Pero fallecido Gianni Versace los gustos empezaron a cambiar. Bajo la tutela de su hermana Donatella, la compañía seguiría adelante adaptándose a las nuevas modas, y ya en fechas recientes, al hilo de cierta nostalgia por los años 80, ha recuperado y difundido el estilo más desbordado de Gianni mediante una colección de alcance masivo lanzada a través de H&M.


=== Vida personalEditar ===

Conoció a Antonio D'Amico, un modelo, en 1982. La pareja se embarcó en una relación que duró once años, hasta la repentina muerte de Versace. Durante ese tiempo Antonio fue diseñador para la línea deportiva Versace.
Versace dejó a su pareja D'Amico una pensión mensual vitalicia de 50 millones de liras (aprox. $26,000 dólares), y el derecho a ocupar cualquiera de las residencias Versace homes en Italia y en los Estados Unidos. D'Amico ahora tiene su propia compañía de diseño de moda.


=== MuerteEditar ===
En la mañana del 15 de julio en el verano de 1997, regresando de su acostumbrada caminata por el paseo de Ocean Drive en Miami, Versace fue tiroteado enfrente de su mansión con vistas al mar en Miami Beach. Fue asesinado por el asesino en serie Andrew Phillip Cunnanan, quien se suicidó poco después del homicidio y su cuerpo fue encontrado en un yate. La policía dictaminó que Cunnanan se suicidó con la misma pistola que usó para matar a Versace y además se supo que el asesino había estado dos días antes del crimen en su casa.
Versace fue sepultado en la localidad de Como, en Italia. En septiembre de 1997 se anunció que Santo Versace y Jorge Saud eran los nuevos propietarios de los bienes de Versace. La hermana de Gianni, Donatella Versace, era la nueva líder del departamento de diseño. Elton John dedicó su álbum de 1997, The Big Picture a Versace.
En su testamento, Versace dejó el 50% de su imperio de la moda a Allegra Beck, su sobrina, hija de Donatella. Al cumplir la mayoría de edad en 2004, Allegra heredó alrededor de 500 millones de dólares (50% de la compañía) del imperio de moda Versace. Tiene la última palabra en la venta y otros detalles en la línea de ropa Versace. Allegra tenía apenas once años cuando su tío fue asesinado.
En julio de 2007, un ballet especialmente escrito fue presentado en el Teatro de La Scala, en Milán, en el marco del décimo aniversario de la muerte del diseñador. Thanks Gianni, With Love fue realizada por el coreógrafo francés Maurice Béjart, para quien Versace diseñó varios vestidos.


== FilmografíaEditar ==


=== Como diseñador de trajesEditar ===
Ballet for life (1997);
Juez Dredd (Judge Dredd) (1995);
Shakespeare Shorts (serie de TV, 1996);
Showgirls (1995);
Kika (1993);
Vacanze di Natale (conocida como Las vacaciones de Navidad, 1991);
Cin cin (conocida como Un fino romance, 1991);
As Long as It's Love (conocida como In una notte di chiaro di luna, 1989);
Miami Vice (serie de TV, 1989);


=== ActorEditar ===
Catwalk (conocida como Pasarela, 1996);
Spiceworld (Las escenas fueron borradas porque su muerte se produjo antes del estreno de la película, 1997);


== PremiosEditar ==
Oscar americano de la moda otorgado el 1 de febrero de 1993.
Orden al Mérito de la República Italiana otorgada por el presidente de Italia, Francesco Cossiga el 24 de enero de 1986.


== ReferenciasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Moda
Versace
Santo Versace


== Enlaces externosEditar ==
Página oficial de la compañía Versace
Artículo sobre la vida de Versace en Miami con fotos
Casa de Versace
Filmografía en Imdb.com