Gillo Pontecorvo (Pisa, 19 de noviembre de 1919 - Roma, 12 de octubre de 2006) fue un director de cine italiano, célebre fundamentalmente por su película La battaglia di Algeri (La batalla de Argel).
De origen judío, estuvo comprometido con la causa antifascista desde su juventud. Ingresó en el partido comunista en 1941, uniéndose a la resistencia italiana en 1943 hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Tras la invasión soviética de Hungría, abandonó en 1956 el Partido Comunista Italiano, aunque siguió siendo un marxista convencido.
En 1966 obtuvo el León de Oro en la Mostra de Venecia por su película La batalla de Argel, un alegato contra el colonialismo en general y el francés en particular, en el que se narra la guerra entre el poder colonial francés y el Frente de Liberación Nacional argelino.
Fue candidato en dos ocasiones para los Premios Óscar, en 1961 por Kapò, en la que abordaba los campos de exterminio nazis, mediante la historia de un guardián alemán que ayuda a una mujer judía (en la categoría de mejor película en lengua extranjera), en 1966 por La batalla de Argel (en la categoría de mejor director). Además de por estas películas, destacan Queimada, con Marlon Brando (en la que se narra la historia de un aventurero inglés, enviado por Inglaterra a una supuesta colonia portuguesa del Caribe para levantar a los esclavos negros contra la élite colonial blanca y al tiempo conseguir que la isla, nominalmente independiente, caiga en manos del colonialismo económico de Gran Bretaña, evitando que el levantamiento se convierta en una revolución social, inspirándose lejanamente en la independencia haitiana) y Operación Ogro, en la que relataba el atentado contra el Presidente del Gobierno de España durante la dictadura franquista (y sucesor oficioso del dictador), Luis Carrero Blanco, por parte de ETA en 1973.
Entre 1992 y 1996 fue director de la Mostra de Venecia. En 2000, recibió el premio Pietro Bianchi en la Mostra de Venecia.
Fue hermano del eminente físico nuclear Bruno Pontecorvo y del biólogo genetista Guido Pontecorvo.


== FilmografíaEditar ==


=== LargometrajesEditar ===
1956: Giovanna, episodio de La rosa de los vientos (La rosa dei venti)
1957: Prisionero del mar (La grande strada azzurra)
1959: Kapo (Kapò)
1966: La batalla de Argel (La battaglia di Algeri)
1969: Queimada.
1979: Operación Ogro (Ogro)
1997: Nostalgia di protezione, episodio de I corti italiani


== Enlaces externosEditar ==
Reseña y noticia del óbito en el Diario Montañes
Obituario en Pagina/12