Glaucidium gnoma es una especie de búho pequeño, nativo de América Central y América del Norte. Actualmente hay siete subespecies reconocidas.


== Descripción ==
Los adultos tienen una longitud de 15 a 17 cm. Su plumaje es de color gris, marrón o gris-rojizo. Tiene una cabeza redonda de color blanco con manchas, un disco facial débilmente definido. La parte superior del pecho, las alas y la cola son más oscuros. La cola es relativamente larga en comparación con otros búhos. Los ojos son de color amarillo y el pico es verde amarillento.
En la parte posterior de su cabeza tiene dos puntos pálidos que se parecen a ojos. La mitad inferior del pecho es de color blanco con rayas verticales más oscuras. Las piernas están emplumadas hasta los cuatro dedos de los pies.


== Distribución y hábitat ==
Glaucidium gnoma es nativo de Canadá, Estados Unidos, México, Guatemala y Honduras. Su hábitat incluye bosques húmedos templados, subtropicales y tropicales, sabanas y humedales.


== Subespecies ==
Actualmente se reconoce siete subespecies:
Glaucidium gnoma californicum Sclater, 1857
Glaucidium gnoma cobanense Sharpe, 1875
Glaucidium gnoma gnoma Wagler, 1832
Glaucidium gnoma grinnelli Ridgway, 1914
Glaucidium gnoma hoskinsii Brewster, 1888
Glaucidium gnoma pinicola Nelson, 1910
Glaucidium gnoma swarthi Grinnell, 1913


== Taxonomía ==
Algunos expertos consideran que esta ave forma una superespecie con Glaucidium californicum. La Unión Ornitológica Americana, la autoridad para América del Norte, no reconoce esta división y por consiguiente ambas poblaciones todavía son consideras la misma especie. No obstante, existen marcadas diferencias entre ambas especies, y más en particular, las diferencias en las convocatorias territoriales de los machos formó la base de una propuesta de división de especies. Sin embargo, los resultados de la comparación de secuencias de ADN del citocromo b han sido inconcluyentes.


== Referencías ==

"National Geographic" Field Guide to the Birds of North America ISBN 0-7922-6877-6
Handbook of the Birds of the World Vol 5, Josep del Hoyo editor, ISBN 84-87334-25-3
"National Audubon Society" The Sibley Guide to Birds, by David Allen Sibley, ISBN 0-679-45122-6


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Glaucidium gnoma. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Glaucidium gnoma. Commons