Gormiti es una serie animada de televisión creada alrededor de la línea de juguetes Gormiti, de Giochi Preziosi.
Sus protagonistas son cuatro niños que encuentran el llamado "Templo de los Elementos" que les permite llegar a la isla ficticia de Gorm. Allí descubren que sus habitantes, los Gormiti, necesitan su ayuda. Toby, Nick, Lucas y Jessica se convierten en los Señores de la Naturaleza, los elegidos para salvar Gorm.


== Gormiti, La Serie Animada ==
El 27 de octubre de 2008 se estrenó en Italia la serie de dibujos animados “Gormiti, los Señores de la Naturaleza”, producida junto con la empresa francesa "Marathon". En un principio la serie estaba diseñada para tener 52 capítulos y emitirse en Italia hasta junio del 2009, a razón de dos capítulos de unos 10 minutos de duración a la semana. De momento se han emitido unos 60 capítulos. Esta serie se emitió en Latinoamérica en Disney XD (Primera temporada) y en España se emite en Clan (TVE).
Los protagonistas son tres niños y una niña, Toby, Nick, Lucas y Jessica que además de los problemas típicos de los niños de su edad, tienen escondido en la cocina de su casa un pasadizo secreto que conduce al “Templo de los Elementos”, desde donde se trasportan a la dimensión mágica de Gorm, donde abandonan su aspecto humano y se convierten en los “Señores de la Naturaleza”.
Toby se convierte en el Señor del Mar y controla el agua. Nick es el Señor de la Tierra y tiene la fuerza de las rocas. Lucas es el Señor del Bosque y controla los árboles y las plantas. Y Jessica es la Señora del Aire, aunque en Gorm la llamen Señor del aire puede volar y controla los vientos.
Estos dibujos animados han generado una nueva serie de gormiti llamada (en italiano) "cartone animato", compuesta de 30 nuevos muñecos, 24 se venden dentro de sobres y otros 6 que sólo se consiguen adquiriendo otros artículos.


== Personajes ==
Toby Tripp: Es un chico de pelo rubio y ojos azules. Es el hermano mellizo mayor de Nick. Él prefiere ir a Gorm antes que quedarse como guía en el Templo de los Elementos. Es el Señor del Mar y puede controlar el agua de ríos y mares. Le tiene miedo a toda clase de bichos, en especial las arañas. Toby sólo se encarga de vivir buenos momentos, hechos que lo hacen ligeramente irresponsable. El comportamiento de Toby fastidia a Nick, porque suelen estar casi todo el tiempo juntos y el perfectamente organizado Nick debe afrontar las tonterías de su hermano. Toby es bromista y travieso, no hay nada que le guste más que un buen chiste. Le encanta jugar al fútbol y gastar bromas a sus amigos, su blanco preferido es Lucas ya que cae en todas. Es muy impulsivo y es el más inmaduro. Está dispuesto a cualquier cosa y es imprudentemente valiente. Generalmente, actúa antes de medir las consecuencias. Mientras que a Nick le gusta aprender cosas, a Toby le gusta actuar.Enamorado ,desde siempre de Jessica. Esta linda pareja deberán confesar sus sentimientos tarde o temprano.¿No?
Nick Tripp: Es un chico de pelo castaño y gafas que es el empollón del equipo. Una de sus mayores ambiciones es ser el guía de sus amigos cuando están en Gorm. Es el hermano mellizo menor de Toby por eso se peleen como se peleen siempre acaban reconciliándose. Desde pequeños sus roles estuvieron muy marcados, mientras que Nick disfrutaba de los descubrimientos, como por ejemplo, inundar el garaje para luego congelar el agua y conseguir una pista de patinaje interior; a Toby, por su parte, le correspondía la inauguración práctica de esa pista. Si bien es un apasionado lector, no le preocupa ensuciarse las manos, siempre y cuando pueda aproximarse a esa suciedad de una forma científica. De hecho, es miembro fundador del club de arqueólogos de la secundaria de Venture Falls. Además, es el fundador de varios grupos de estudio: el grupo de Latín, de Historia del Arte, de Física Cuántica, y muchos otros. Los misterios que subyacen al funcionamiento terrestre le parecen realmente apasionantes, le fascinan las cosas que todavía no sabe, porque el querría saber todo. El interés de Nick por la arqueología y las civilizaciones antiguas lo hacen pasar horas estudiando los textos antiguos sobre Gorm, intentando comprender este mundo nuevo y extraño. Nick adora los misterios, siempre y cuando pueda resolverlos. Pero Nick no es un empollón, es un niño decente que quiere que las cosas le salgan bien. Sus amigos lo quieren porque es muy animado, se esfuerza por alcanzar la perfección, y cuando se equivoca es amable y divertido. Siempre es optimista. Es el Señor de la Tierra, por lo que puede controlar las rocas y piedras.Está enamorado de Saila.
Lucas Wanson: Un chico mestizo (de padre blanco y madre negra) que es un gran amante de la naturaleza. Le encanta cuidar el jardín de la escuela. Es el Señor del Bosque y puede controlar los árboles y las plantas, tiene una obsesión desmedida con el medio ambiente, le encantan las flores. Él es ajeno a losy las plantas, tiene una obsesión desmedida con el medio ambiente, le encantan las flores. Él es ajeno a los sentimientos que tiene Gina, la mejor amiga de Jessica, por él. Es el blanco de las bromas de Toby. Es muy franco cuando se trata de abordar alguna causa, incluso cuando sean causas menores. Tiene tanto carisma que todos los niños de la escuela están dispuestos a firmar una petición sólo porque él la firmó. Lucas actúa desde su (a menudo equivocado) corazón, y esto suele desembocar en problemas de distinto tipo. Afortunadamente, tiene tres increíbles amigos que siempre están dispuestos a defenderlo. Lucas es muy querido porque tiene un corazón enorme. Su elemento es el bosque.
Jessica Herleins: La única chica del grupo. Es optimista y nunca tiene miedo a enfrentarse a los Gormitis del Volcán. Suele enfadarse con Razzle algunas veces. Es la Señora del Aire (aunque en Gorm todos la llaman "Señor del Aire") por lo que puede volar y controlar los vientos. La creativa Jessica siempre está buscando un modo nuevo y mejor de solucionar los problemas cotidianos. Las ideas de Jessica son tan estrafalarias que incluso Lucas cree que está loca, quizás porque todas sus soluciones tienen una marcada impronta femenina. Extrañamente, las ideas de Jessica suelen funcionar de modos inusitados. Está constantemente intentando que las cosas funcionen, es algo así como una “solucionadora” compulsiva. Siempre está tres pasos delante de sus compañeros, y busca tomar el camino más original. Jessica no puede leer una revista sin revisar la sección de moda. Sigue siendo una niña adolescente que se enamora de las últimas estrellas del espectáculo y que habla horas por teléfono con sus amigas. Aunque está enganchada a la moda, siempre están sus amigos por encima de todo y cuando hay problemas muy gordos no duda en poner en riesgo su vida para salvar a sus compañeros.Está enamorada de Toby.
Paula Pickney: Es una niña que aparece en pocos episodios. Sólo en la primera temporada y de relleno en algún que otro capítulo de la 3ª temporada. Ella siempre intenta pillar a Toby, Lucas, Nick y Jessica ya que creía que ellos eran Aliens (en realidad era una broma que los chicos le habían gastado para deshacerse de ella). En el episodio 25 "La fisura dimensional I" (donde tiene más protagonismo) un torbellino gigante lleva a Paula a Gorm, y allí descubre que los chicos eran los Señores de la Naturaleza y Razzle el lagarto que habla. Hizo fotos de prueba con su cámara para luego decírselo a su hermano Ike pero cuando le enseña la cámara las fotos se habían borrado y al final no consigue pillarlos.En otra temporada se descubre que es una gormiti del aire cuyos padres la abandonaron para evitar que muriese en un ataque de los gormitis del volcán cuando nació.
Ike Pickney: Compañero de clase de Nick y Componente Del Club de Arqueología. Está siempre gastando bromas de mal gusto y odia a Toby por razones que se desconocen, aunque se dice que le odia por ser el centro de atención de Jessica, ya que siente celos. Es el hermano mayor de Paula. También aparece solo en la primera temporada.
Gina Louren: Es la mejor amiga de Jessica. Al igual que Ike y Paula, solo aparece en la primera temporada y un tanto en la tercera. También está obsesionada con la moda, siempre está ahí cuando Jessica la necesita. Está enamorada de Lucas y no tiene ningún pudor en demostrarlo. También es la mascota del equipo de fútbol de Toby y Nick.
Malvados
Magniom: Un esbirro de Obscurio. Es el Señor del Fuego, pero más inferior a Obscurio. Amenaza muchas veces a los Señores de la naturaleza cuando los atrapa. Va por los cielos con Drakkon, el antiguo guardián de lava, pero en la 3 temporada va mucho con Cerverion, el Antiguo guardián de la oscuridad. Da la culpa a sus esbirros o soldados cuando no consigue su misión asignada. Se dice que es "uno" de los pocos gormitis del volcán que no hacen en los capítulos comedias. Es conocido por su risa malvada.
Lavion: Un esbirro de Magnion, es muy cómico, egocéntrico, y siempre se preocupa en su belleza. Paula llegó a verle, pero se salvó. Se dice que Lavion es "el gracioso de todos los malvados" puesto que es muy cómico. Su acompañante es Bombos, y su fiel ayudante.


== Los Pueblos de Gorm ==
En Gorm, hay varios pueblos que son:
Tierra: El pueblo más poderoso. Sus habitantes se alimentan de roca y de oro, también hacen barro con piedras. Celebran fiestas para el salvador y para darle el honor.
Mar: Un pueblo demasiado inteligente y nunca bromean (excepto Toby). Dan poco el honor, normalmente solo dicen gracias para agradecerlo. El jefe de todo el pueblo del Mar(sin contar a Toby) Martillo, nunca se rinde contra el pueblo del volcán.
Bosque: La mayoría de los gormitis del bosque lanzan esporas como Lucas, Mimeticus, Espora, etc... Tienen mucha confianza en sí mismos. Los gormitis del bosque están dispuestos a atacar a quien se interponga en su camino y también a los Señores de la Naturaleza, claro creyéndose que son malvados (pero menos a los Gormitis de la Tierra, Mar y Aire no los atacan).
Aire: Ningún gormiti del Aire tiene miedo a los gormitis del Volcán. Algunas veces, sin saberlo los Gormitis del Aire le hacen trampas a los Señores de la Naturaleza (creyendo que son malvados) a las que le salva siempre Nick (claro cuando está en Gorm). Su típico ataque son tornados.
Volcán: El único pueblo malvado. Magmion casi siempre ataca con Drakkon a la capital de la Tierra. Siempre pierde y sus maléficos planes fallan. Los típicos Gormitis del Volcán que suelen mandar son Magmion y Drakkon, Lavion con Bombos, Horror Profundo con el ejército de Lava y a Lavor con el ejército de la Lava.


== Gormitis ==
Los pueblos tienen gormitis que son:
Tierra: Terremoto, Espaldacero, Rocatauro, Lanzapiedras, Cometierra.
Mar: Tartantica, Martillo, Cavarex, Delos, Medusantica, Mantra, Tenazor, Cangro, Helico.
Bosque: Espora, Mimeticus, Troncañon, Látigo letal, Florus, Matón, Suplicio.
Aire: Águila solitaria, Halcón silencioso, Mirada mágica, Dragón, Vorticus, Pico de acero, Insector.
Volcán: Magmion, Lavion, Horror Profundo, Lavor, Bombos, Atrapamentes, Espectro Multiforme, Malva, Electricon, Martillo de fuego, Insecticus, Aracno, Guardián aullador, Mastodonte, Lanzafuegos, Angel del fuego.
Cada pueblo tiene un antiguo guardián:
Tierra-Roscalion (antiguo guardián de las gemas de muscor)
Bosque-Troncalion (antiguo guardián del bosque silencioso)
Mar-Tentaclion (antiguo guardián de la fosa de los espíritus)
Aire-Fenision (antiguo guardián del pico del águila)
Volcán-Drakkon (antiguo guardián del volcán)


== Gormiti, la Era del Eclipse Supremo ==
Ahora, Nick, Toby, Lucas y Jessica no tienen suficiente poder para vencer al mal. Por suerte, Luminor les da nuevos poderes para poder vencer, como una armadura dorada que les hace extremadamente fuertes. Pero por desgracia, Obscurio ha vuelto para derrotar a Luminor y conquistar Gorm con sus aliados, Incubion y Onerion. Así que esta vez, no lo tendrán tan fácil.


== Gormiti, la Evolución Neorgánica ==
Después de la desaparición de Luminor y la reaparición del malvado Magor y Obscurio, los 4 protagonistas tienen nuevos poderes (que además pueden usarlos en la Tierra) y que con la ayuda del Viejo Sabio, podrán luchar contra los malvados planes de Magor, Obscurio y Magmiom, no solo en Gorm, si no también en la Tierra. La siguiente saga se llama: Gormiti Nature Unleashed donde Jessica, Toby, Lucas, Nick, Magmion y Obscurio han desaparecido misteriosamente y son substituidos por Noctis, Piron, Tasaru, Agrom y Firespitter. Además en Nature unleashed también desaparece el volcan.


== Gormitis y antiguos guadianes ==
Pueblo de la Tierra: Nick, Paquidermion el Loco, Alud de Rocas, Diamantes, Jabatauro el Poderoso, Meteorix, Roscalion.
Pueblo del Mar: Toby, Hipopótamo el Oráculo, Swampolion, Estrellatus el Despiadado, Gorgus el Creador de Remolinos, Sonorca, Tentaclion.
Pueblo del Aire: Jessica, Sirgius el Picudo, Rondor el Escudo Alado, Bertz el Consejero del Cielo, Biteros, Piquiavex el Taladro, Fenision.
Pueblo del Bosque: Lucas, Cuernolmo el Imparable, Roble Cañón, Faunante el arquero silencioso, Troncalion.
Pueblo del Volcán: Armageddon, el Señor del Volcán, Horror Profundo, Lavion, Magmion, Lavor, Cíclope, Aullador Ciego, Xiron, Ejército de lava, Moloch el Lento, Drakkon.
Pueblo de la Luz: Luminor, Luxor, Plasmarei, Luxalion.
Pueblo de la Oscuridad: Obscurio, Incubion, Onerion, Cerberion.


== Véase también ==
Gormiti
Gormiti (videojuego)


== Enlaces externos ==
Página oficial
Página Oficial en Disney XD Latinoamérica
Lista de capítulos de Gormiti en Series Web (En Español)
Pagina de Fans de Gormiti
Tienda online donde puedes comprar gormitis sueltos