Gran Turismo (también conocido anteriormente como Gran Turismo 4 Mobile, Gran Turismo PSP y Gran Turismo Mobile) es un juego de PSP desarrollado por Polyphony Digital.


== Lanzamiento ==
El juego fue anunciado en la conferencia de prensa de Sony en E3 el 11 de mayo de 2004, la misma conferencia donde Sony anunció la PSP original. Después de cinco años de retrasos y especulaciones, el juego hizo su reaparición en el E3 el 2 de junio de 2009, listo para ser publicado. Fue lanzado el 1 de octubre de 2009 como uno de los títulos de lanzamiento para la nueva PSP Go. Las ventas totales del juego se estiman en 2,69 millones de copias en diciembre del 2011.


== Detalles ==
Gran Turismo está disponible en UMD y como descarga digital desde la PlayStation Store. El juego cuenta con más de 800 vehículos. Podemos encontrar vehículos Pagani, y, por primera vez en la serie del Gran Turismo, Lamborghini, Ferrari y Bugatti, entre otros vehículos. En el juego no se simulan los daños que podrían sufrir los vehículos al colisionar, al igual que ocurría en todos los videojuegos de la serie lanzados hasta el momento. Hay un total de 35 circuitos, y la mayoría pueden ser recorridos en ambos sentidos.
En Gran Turismo, el jugador se centrará en completar las misiones de conducción con el fin de avanzar en el juego, a diferencia del mapa presentado por Gran Turismo 4. El juego utilizará un nuevo sistema comercial que permitirá a los jugadores adquirir vehículos. En cuanto al modo multijugador, se podrá jugar en modo ad-hoc con un total de 4 jugadores. Durante una entrevista en el E3, se reveló que los temas musicales destacados en el juego proceden directamente de Gran Turismo 4 y Tourist Trophy, en tanto que el motor de físicas del videojuego está basado en Gran Turismo 5 Prologue.


== Modo de juego ==
El jugador puede elegir los circuitos y comprar vehículos con los créditos obtenidos en cada carrera, sobre la base de la dificultad, el rendimiento y el número de vueltas que haya elegido. Los jugadores pueden elegir el número de vueltas que desean dar, con un máximo de 99, y hasta cierto límite, cuantas más vueltas haya que hacer, más dinero se obtiene por la victoria. Los jugadores comienzan con un coche de categoría baja, pero pueden adquirir coches más veloces a medida que avancen. Los concesionarios cambian después de cada carrera, así que los jugadores no siempre serán capaces de comprar lo que busquen.


== Listado de coches ==


== Circuitos ==


== Véase también ==
Serie Gran Turismo
Videojuego de carreras