El Gran Premio Canal de Castilla es un proyecto de carrera ciclista en España, en principio de carácter cicloturista aunque sin descartar que pueda llegar a ser profesional.
Conocida como la "Roubaix Castellana" Su característica principal radicaría en atravesar tramos no asfaltados similares a las carreras profesionales de la Montepaschi Eroica o la Tro Bro Leon. Teniéndo esta más de 90 km con firmes no convencionales.
Para la marcha cicloturista se propusieron inicialmente dos trazados alternándose cada uno en los años pares e impares. Cada uno con más de 220 km de los cuales más de 90 con tramos no asfaltados y el segundo de ellos con final en alto. 
El primer intento de organizarla fue el 19 de junio de 2010 con la autorización de la Federación Española de Ciclismo, aunque se suspendó por falta de presupuesto.
El 18 de junio de 2011 se realizó un una salida "no organizada" en la que se dio a conocer el proyecto  
Finalmente el 7 de julio de 2012 se celebró la primera edición de la Marcha Cicloturista, que tuvo inicio y final en Medina de Rioseco (Valladolid), con un nuevo recorrido de 228 Km. La marcha contó con la participación de más de 130 cicloturistas, entre los que se encontraba el ex-ciclista profesional Pedro Horrillo, que apadrinó la prueba.
El GP Canal de Castilla 2012 contó además con una marcha corta, el Retro GP Canal de Castilla, reservado a bicicletas de carretera anteriores a 1987 y ciclista atiaviados con maillots clásicos, y un Encuentro Nacional de Bicis Clásicas y Antiguas por las calles de Medina de Rioseco.
El éxito de la primera edición se vio interrumpido en 2013, donde tras recibir un informe negativo de las autoridades de Tráfico, sólo se celebró la II Edición del Encuentro Nacional de Bicis Clásicas y Antiguas GPCC.
En 2014 el GP Canal de Castilla programa las siguientes actividades, concentradas en el tercer fin de semana de julio.
• Marcha cicloturista GPCC: sábado 19 de julio. 163 Km. por las provincias de Valladolid y Palencia. Incluye 10 tramos no asfaltados que suman 51 Km
• Retro GP de Castilla: domingo 20 de julio. 66 km reservados a bicicletas de carretera anteriores a 1987 y maillots “vintage”
• Concentración Nacional de Bicis Clásicas: domingo 20 de julio, por las calles de Medina de Rioseco.
• Exposición “Pasión por lo Clásico”: 18, 19 y 20 de julio. Exposición de bicicletas antiguas en la Fábrica de Harinas San Antonio de Medina de Rioseco. Se verán bicicletas del siglo XIX y de la marca alemana Opel.
• Canal Solidario: 19 y 20 de julio. Recogida de alimentos en la Zona de Meta a beneficio de la Cruz Roja.
Además GPCC ofrece a todos sus participantes Ofertas Turísticas exclusivas en los recursos turísticos de los municipios que visita, así como en los pueblos ribereños del Canal. Estas ofertas anuales, son fruto de la colaboración con las citadas Entidades Locales y los gestores de monumentos, museos y empresas turísticas de la zona.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
www.gpcanaldecastilla.com (Web oficial)
Dori Ruano, invitada especial del GP Canal de Castilla 2014 (Marca)
¿Quieres ganar una inscripción al GP Canal de Castilla? (RTVE)