Gran Maestro (o simplemente Maestro) es un título usado para describir o referirse a los practicantes experimentados de las artes marciales orientales comúnmente dado al instructor con mayor dominio de las técnicas, y tácticas marciales, además de tener un testimonio de vida respecto a la aplicación de la filosofía oriental en su vida. Actualmente dicho título es usado, principalmente, en películas de artes marciales y obras de ficción. En las artes marciales orientales, los sistemas de titulación tradicionales varían de acuerdo al país y las artes que se práctican, aunque algunos términos tales como : "sensei"/ "Shihan" (en Japón), "Sifu" (en China), "Sanbonim" (en Corea), "Guro" (En Filipinas), «maestro» resultan muy comunes. El uso contemporáneo del título proviene de la expansión y masificiacion de la práctica de las artes marciales orientales en occidente a partir de los años 1950, cuando empezaron a narrarse las primeras historias de los legendarios combates marciales ocurridos en Asia, entre militares, monjes, guerreros, emperadores y reyes.


== Historia ==
Las artes marciales orientales acostumbran usar términos para referirse al rango y experiencia de sus practicantes, de los instructores, y de los profesores que generalmente se traducen como «maestro» en español y el uso del término surgió como una invención de la cultura occidental en los años 1950, cuando algunos veteranos militares estadounidenses de la segunda guerra mundial (1939 - 1945) regresaban a su país natal y narraban historias acerca de increíbles técnicas marciales practicadas por individuos orientales, así como por clanes o grupos enteros. De forma subsecuente, pero infortunada; los títulos fueron incorporados en la cultura del cine de artes marciales como estrategias de publicidad para hacer ver que dichos títulos eran otorgados a personajes ficticios que eran altamente experimentados en dichas técnicas. En países asiáticos, este tipo de títulos comúnmente se reservan para líderes religiosos y santos.


== Véase también ==
Sōke, título de un gran heredero líder de una tradición marcial o "Ryu" dentro del sistema clásico japonés Iemoto en el Koryu budo.
Sensei, título de maestro iniciante dentro del sistema moderno de clasificación de rangos por cinturones (kyu- Dan) en el Gendai budo.
Shihan, título de un maestro de maestros con mucha experiencia dentro del sistema moderno de clasificación de rangos por cinturones (kyu- Dan) en el Gendai budo.
Koryu budo o artes marciales clásicas antiguas del Japón, como el kenjutsu (sable), el bojutsu (Bastón), el sojutsu (lanza) y el Jujutsu(lucha cuerpo a cuerpo), entre muchas otras.
Gendai budo o artes marciales tradicionales modernas del Japón, como el Aikido, el Judo, el Karate- Do, el Kendo, y el Kobudo .
Doshu, título de líder en el Aikido, dado al heredero del fundador quien prosigue la enseñanza de la tradición marcial.
Bushido o camino del guerrero medieval japonés o samurái.
Shifu o sifu, título de padre maestro en las artes marciales chinas o Kung fu/ Wushu
Artes marciales.


== Referencias ==