Joly es un grupo de comunicación español, fundado en Cádiz en 1867 por Federico Joly Velasco.
Está conformado por nueve diarios locales, editados exclusivamente en Andalucía, cada uno con su correspondiente edición digital. Con casi 500.000 lectores diarios y 100.000 ejemplares de venta media, el Grupo Joly se ha convertido en el primer grupo editorial andaluz y en referente dentro del panorama mediático de la comunidad autónoma andaluza. El diario más importante del grupo es el Diario de Cádiz, fundado en 1867.
En 2008 el grupo recibió una licencia de TDT Autonómica en Andalucía para emitir un canal en dicha tecnología.


== Presidencia y direcciónEditar ==
El Grupo Joly está presidido por José Joly Martínez de Salazar, quien además ostenta el cargo de Consejero Delegado. Por otra parte, Manuel Clavero Arévalo es el presidente del Consejo Editorial.


== Historia y DiariosEditar ==
Los diarios que edita Joly son:
Diario de Cádiz
Diario de Jerez
Europa Sur
Diario de Sevilla
El Día de Córdoba
Huelva Información
Granada Hoy
Málaga Hoy
Diario de Almería
Origen: Fundado en Cádiz en 1867 por Federico Joly Velasco, impresor y editor gaditano, Grupo Joly nace con su histórica cabecera, Diario de Cádiz, en una época de esplendor cultural y político, heredera del desarrollo del comercio marítimo y del impulso liberal de la Constitución de Cádiz de 1812. Su objetivo no es otro que lanzar una publicación diferente a las que se estaban imprimiendo en la provincia, editando así un diario basado más en la información que en la opinión, independiente frente a las tensiones políticas del momento y que ofreciera puntuales y rigurosos contenidos, dejando a un lado las críticas partidistas. Tras la muerte de Federico Joly Velasco, será su hijo, Federico Joly y Diéguez, quien de continuidad al proyecto de su padre, al cual siguió su hijo, Federico Joly de la Lama, quien tomaría las riendas de la compañía en 1924. En todo este tiempo, Diario de Cádiz siempre estuvo a la vanguardia, hecho que le permitió mantenerse, como uno de los diarios de referencia en Andalucía.
Expansión A partir de Diario de Cádiz germinarán otras empresas auxiliares como Ingrasa, industria de artes gráficas, que nace en los años setenta y donde hoy se siguen elaborando la mayor parte de los periódicos del Grupo. Tras la muerte de Federico Joly de la Lama, sus hijos Federico y José Joly Hörn se encargan de la dirección, iniciando la expansión del Grupo. Crean Diario de Jerez (1984) y Europa Sur (1989), amplian Ingrasa y trasladan las rotativas a Puerto Real, junto a los recién creados almacenes de Joldis, empresa distribuidora del Grupo. Época de cambios en la que se acomete el cambio de formato de Diario de Cádiz, que pasó en 1990 al tabloide. En 1996 José Joly Martínez de Salazar accede a la presidencia. Con la llegada de la quinta generación familiar, Grupo Joly se consolida afianzando su periódico pionero, Diario de Cádiz, como la cabecera local más antigua de España en manos de una misma familia.
En 1999, con la fundación de Diario de Sevilla, el Grupo Joly inicia su expansión fuera de la provincia de Cádiz. En un primer lugar por Andalucía Occidental con el lanzamiento, en noviembre de 2000, de el Día de Córdoba y la adquisición de Huelva Información en 2002. A estos nuevos diarios le seguirán Granada Hoy, que nace en el año 2003, Málaga hoy en el 2004 y Diario de Almería en noviembre de 2007, continuando la expansión por el resto del territorio andaluz.


== Primer grupo editorial andaluzEditar ==
Con sus nueve cabeceras, Diario de Cádiz, Diario de Jerez, Europa Sur, Diario de Sevilla, El Día de Córdoba, Huelva Información, Granada Hoy, Málaga hoy y Diario de Almería, Grupo Joly, primer grupo editorial andaluz, ha logrado implantar con éxito un modelo de prensa poco frecuente en general e inexistente hasta ahora en Andalucía: el de diarios locales que compartiendo contenidos cumplen una función de carácter regional.


== Plantilla y recortesEditar ==
El Grupo Joly cuenta con una plantilla que supera levemente los 200 periodistas. A finales de 2008 anunció su decisión de no renovar a los trabajadores con contratos temporales, por lo que despediría a una treintena de periodistas en 2009. Por su parte, los delegados sindicales denunciaron en enero de 2009 la reducción en los meses anteriores de aproximadamente el 10% del personal, entre despidos, contratos no renovados y bajas no cubiertas.


== Véase tambiénEditar ==
Grupos mediáticos españoles


== ReferenciasEditar ==


== EnlacesEditar ==
Página web del Grupo Joly
Diario de Cádiz