Guadalupe es una localidad de Zacatecas, México. Se encuentra en la región centro del estado y es la cabecera del Municipio de Guadalupe y con la ciudad de Zacatecas forma una Zona metropolitana, la más poblada del Estado. En agosto de 2010, fue inscrito el Camino Real de Tierra Adentro por la UNESCO en la lista del Patrimonio Mundial, siendo el ex Colegio Apostólico de Propaganda Fide de Nuestra Señora de Guadalupe, uno de los sitios del itinerario cultural que alcanzó este título, por su riqueza arquitectónica y aportación en la evangelización del septentrión novohispano. El 30 de junio de 2015 el Poder Legislativo del Estado de Zacatecas aprobó que la ciudad de Guadalupe Zacatecas se le declare como Ciudad Histórica, título que entró en vigencia el jueves 3 de septiembre de ese mismo año tras su promulgación en el decreto número 400 publicado en el Periódico Oficial del Estado de Zacatecas.


== Historia ==


=== Prehispánica ===
Hasta antes de la llegada de los españoles (1546), los territorios de la ciudad eran coto de caza además de recolección de frutos por parte de reducidos grupos seminómadas como los zacatecos y los guachichiles.


=== Colonial ===
El territorio que actualmente ocupa la ciudad de Guadalupe, se comenzó a poblar luego del descubrimiento de las Minas de los Zacatecas en 1546, con el establecimiento de haciendas, ranchos y huertas que abastecían de ganado y viveres a la Muy Noble y Leal Ciudad de Nuestra Señora de los Zacatecas. Los antecedentes más remotos sobre posesión de tierras, de acuerdo a últimas investigaciones, es el año de 1555, cuando Pedro de Ahumada Sámano obtiene un sitio de estancia de ganado menor a tres cuartos de legua de las minas de Zacatecas, camino a la ciudad de México. Sin embargo, hay versiones que datan el origen en el otorgamiento por parte de la Real Audiencia de Guadalajara, de una merced de tierra a Gonzalo de Cabañas en 1575 del territorio que ocupó la hacienda de Bernárdez y la del español Diego Chávez de Montoro, del sitio donde se encuentra el centro histórico de la ciudad de Guadalupe, expedida en julio de 1578.

Jerónima de Castilla viuda de Diego de Melgar, cede una capilla dedicada a la Virgen del Carmen, situada a extramuros de la ciudad de Zacatecas, la que se encontraba en ruinas, además las tierras necesarias para la construcción de nuevo santuario dedicado a la Virgen de Guadalupe. Otorgándose la licencia eclesiástica para este fin el 16 de enero de 1677.
Los Franciscanos fundaron un hospicio de recolección en el mismo lugar donde se encontraba la capilla llevando el nombre de Nuestra Señora de Guadalupe. Posteriormente tras obtener en enero de 1704 la Cédula Real por parte del Rey de España, Felipe V de España, el 12 de enero de 1707se fundó el Colegio Apostólico de Propaganda Fide de Nuestra Señora de Guadalupe por los religiosos franciscanos Antonio Margil de Jesús, José de Castro, José Guerra, Alonso González, Pedro Franco, José de San Francisco, entre otros;  con la obra misional de este Colegio, Guadalupe adquirió gran fama y reputación, ya que éste fue Centro de Propaganda Fide para la promoción de la fe cristiana, para una gran porción de la zona norte del Virreinato de la Nueva España y gran parte los estados del sur de lo que hoy son los Estados Unidos.

En el año de 1798, emigraron gente de Zacatecas y reconstruyen haciendas de beneficio en fundición de metales, entre las que se encuentran las de Bernárdez, San Francisco de Herrera, la Granja, La Florida, Begonia y del Carmen, en esta época comenzó a surgir el comercio con la familia Rodríguez y es entonces cuando surge la construcción de edificios fastuosamente decorados y a ocupar empleados en ranchos.


=== Siglo XIX ===
Durante Independencia el movimiento de Independencia Nacional, por su ubicación geográfica el municipio de Guadalupe fue escenario de diversos acontecimientos de relevancia, del 27 de enero al 5 de febrero de 1811, tras la derrota de la Batalla de Puente de Calderón y el despojo del mando militar de la insurgencia, en su despliegue hacia el norte de México, se alojó a Miguel Hidalgo y Costilla, este hecho originó la composición musical "Las Mañanas de Hidalgo, que se considera como uno de los antecedentes más antiguos del corrido en México. El 13 abril de 1811 fallece el primer Intendente insurgente de la Provincia de Valladolid, José María Anzorena. En el ámbito local destaca la figura de José María Rodríguez quien junto con el cura Antonio Torres y Víctor Rosales, conspiraban para entregar la capital, hecho prisionero Rodríguez fue condenado a muerte siendo fusilado y decapitado el 3 de octubre de 1814, colocando su cabeza en un palo con el fin de que sirviera de escarmiento.
En noviembre de 1821 Guadalupe, que hasta entonces formaba parte del territorio de la ciudad de Zacatecas, se erige en Ayuntamiento; en 1845 la Asamblea Departamental de Zacatecas le concede a la cabecera municipal el título de Villa de Guadalupe de Rodríguez.
El Presidente de la República, Benito Juárez García, estableció su gobierno itinerante en Guadalupe el 16 de febrero de 1867, antes de su retirada hacía el estado de San Luis Potosí.


=== Siglo XX ===
A principios de junio de 1914, el nuevo Gobernador y Comandante General Luis Medina Barrón recibió 100 mil pesos para el pago del cuerpo del ejército que defendía la Capital, del 10 al 13 de ese mismo mes 15 mil hombres de Pánfilo Natera atacaron por los cerros circunvecinos, pero fueron rechazados con grandes pérdidas, sobre todo en Guadalupe donde el día 14, el General Benjamín Argumedo procedente de San Luis Potosí los derrotó.
El 23 de junio durante la célebre Toma de Zacatecas, fue el camino que une a Guadalupe con la ciudad de Zacatecas punto de fuga del ejército federalista, siendo en el intento acribillados en el intento una cantidad considerable de elementos.
Durante los primeros días de octubre de 1914, Guadalupe fue escenario del encuentro entre tropas zapatistas y villistas, como preámbulo a la Convención de Aguascalientes.


=== Escudo ===
Uno de los primeros asentamientos que tuvieron lugar en Guadalupe, fue por el español Diego Chávez de Montoro, de tal manera que, en la parte superior del escudo se específica el año y fecha de la merced de tierra que le fue otorgada (16 de julio de 1578).
El escudo de Guadalupe rehace la historia de nuestro pueblo, leyenda que incrusta la tradición de "Historia, Trabajo y Progreso", en este lenguaje simbólico podemos encontrar la Virgen de Guadalupe, el convento, los conos de Santa Mónica, el escudo Franciscano, entre otros.
Este Escudo fue diseñado en 2013 por Miguel Ángel Mier y adoptado como distintivo oficial de Guadalupe, Zacatecas, toda vez que el anterior fue desechado por tener los derechos de propiedad un particular.


== Geografía ==
El Municipio de Guadalupe se encuentra situado en la región centro o de los valles al sureste de la capital del estado, los puntos limítrofes son: al norte con el Municipio de Pánuco y Villa de Cos, al sur con los municipios de Ojocaliente y Genaro Codina, al oriente el Estado de San Luis Potosí y el Municipio de Pánfilo Natera, al occidente con el Municipio de Zacatecas, y Vetagrande. Se localiza en las coordenadas 22º 45’ de latitud norte y 102º 31’ de longitud oeste. Tiene una altura media de 2,334 metros sobre el nivel del mar, una superficie territorial de 804 km² que representa el 1.07 % de la superficie total del Estado.
Esta localidad por lo regular es plana, cuenta en la parte noroeste con el cerro de la Virgen, al noroeste en los límites con San Luis Potosí pequeñas elevaciones montañosas. Al poniente existen ramificaciones de la Sierra Madre Occidental, lomeríos al lado norte de la cabecera municipal al oriente de Tacoaleche, y en un punto denominado Palmar.
El Municipio se encuentra dentro de la cuenca del Río Lerma Santiago; desemboca aquí el Arroyo de la Plata, procedente del Municipio de Zacatecas, Arroyo de Panzacola, Arroyo del Huerto, Arroyo del Chilito de Sauceda. Se cuenta con las presas Pedernalillo, Bañuelos y Casa Blanca, se cuenta con infraestructura hidráulica constituida con 373 pozos para uso agrícola y pozo para uso abrevadero y 7 de uso domiciliario y 4 para la industria.


=== Orografía ===
La altitud mínima sobre el nivel del mar en el piso de Guadalupe es de 2.282 m.


=== Clima ===
El clima es templado semiseco, tiene una temperatura media de 16º con una precipitación anual de 400 a 500 milímetros predominante durante el verano. Los vientos dominantes en esta localidad, en primavera, son del sur, sureste, este noreste y sureste con una velocidad de 8 km/h del sureste de 14 km/h y oeste de 3 km/h, en invierno sur, sureste, este, noreste y oeste de 8 km/h y del norte 3 km/h.