Guadaltel es una empresa TIC que, desde su constitución en 1991, viene trabajando en el desarrollo de soluciones tecnológicas que sirvan de impulso de la Sociedad de la Información, tratando así de agilizar los procesos de modernización y acelerar su tránsito a la Sociedad del Conocimiento.
Guadaltel se ha posicionado de una forma sólida a la cabeza de las empresas líderes. El desarrollo de importantísimos proyectos de renovación tecnológica confirma la gran progresión de un equipo con una máxima absoluta: la calidad total en el desarrollo de nuestros servicios.
Con sedes en Sevilla y Madrid, y con una consolidada presencia en todo el territorio nacional, los desarrollos de Guadaltel también ocupan, asimismo, un destacado lugar en el mercado tecnológico latinoamericano.
Tras su consolidación en Chile, Guadaltel ha extendido su área de influencia al resto de Latinoamérica operando mediante compañías filiales y acuerdos bilaterales en otros mercados como Brasil, Perú, Argentina o Ecuador.
Asimismo, también nos hemos lanzado hacia el continente europeo con importantes proyectos para la Comisión Europea (CE) y hemos abierto una línea de colaboración con la Organización de las Naciones Unidas, ampliando de esta manera nuestra área de actuación.
Por otra parte, a lo largo de los últimos años, Guadaltel ha fortalecido sus relaciones con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco Mundial (BM) y la Organización de Estados Americanos (OEA), con el objetivo de fomentar la creación de acuerdos de colaboración.
La oferta tecnológica de Guadaltel es amplia y comprende diferentes líneas de negocio dentro de la Consultoría, el Desarrollo de Sistemas de Información llave en mano así como el Desarrollo y la Implantación de Productos Propios.
Asimismo, desde su constitución, Guadaltel ha puesto todos sus esfuerzos en la investigación y puesta en marcha de proyectos de I+D+i.
A lo largo de más de 20 años Guadaltel ha trabajado en más de un millar de productos desarrollados en Software de Fuentes Abiertas.
En resumen, estas son las áreas de trabajo de la compañía:
eGovernment
Contratación electrónica
SIG
Green IT
Movilidad
Smart City
Open Data
Software as a Service


== Sedes ==
Pastor y Landero, 19 41001 Sevilla (España)
Gran Vía, 6 - 4ª pl. 28013 Madrid (España)
San Antonio, 19 Of. 401 Santiago (Chile)


== Referencias ==
Open Source World Conference
Repositorio de software libre de la Junta de Andalucía


== Enlaces ==
Web de Guadaltel
Web G-ONCE
Web Portafirmas


== Redes Sociales ==
Perfil en Twitter
Perfil en Google+
Perfil en LinkedIn