Guasina es una isla del Delta del Orinoco, donde funcionó una prisión en el año 1939 bajo el régimen del general Lopéz Contreras durante la segunda guerra mundial como campo de concentración para prisioneros nazi-fascistas. Luego al ser clausurado, la isla quedó desierta hasta que en 1943 fue convertida nuevamente en penal de internamiento para los inmigrantes que llegaban indocumentados a nuestras costas hasta 1949, año en que fueron puestos en libertad. Luego, entre 1951 y el 15 de diciembre de 1952, durante el gobierno de la Junta Revolcionaria de Gobierno encabezada por Germán Suárez Flamerich, eran encerrados en el mismo penal criminales de alta peligrosidad y acusados de terrorismo entre los cuales figuraron altos mandos guerrilleros de los partidos Acción Democrática (AD) y del Partido Comunista de Venezuela (PCV). Se dice que fue usada por Marcos Pérez Jiménez como campo de concentración, no ha podido probarse tal teoría, pues a la entrada de Pérez Jiménez al gobierno, dicha cárcel tuvo que ser cerrada porque el Río Orinoco hundió el islote donde se encontraba. Sin embargo, en la obra "Se llamaba SN", de José Vicente Abreu, está claramente documentada la existencia de este lugar y su uso absolutamente contrario a los derechos humanos durante la dictadura perezjimenista.


== Geografía ==
La descripción de Guasina por quienes estuvieron allí, es tenebrosa. Simón Ferrer Arévalo la describe así  :
“Situado en pleno Delta del Orinoco, en el corazón de la selva venezolana, bañada por los caños de Boca Grande, al Norte, y Sacupana del Remanso, al Sur, la isla de Guasina, es quizás, uno de los lugares de la tierra más hostiles a la vida humana. Ubi­cada a muy pocos metros de altura sobre el nivel normal del Orinoco, su territorio — desprovisto en absoluto de las necesarias defensas— es casi completamente inundado por las aguas desbordadas del río cada vez que éste crece, las cuales, al volver a su cauce, lo hacen dejando toda el área con­vertida en una gigantesca ciénega, en un inmenso criadero de larvas. El clima es cani­cular, oscilando de continuo entre los 38° y 40° C. a la sombra. Las vías de comunicación casi no existen, pues el único medio de con­tacto con el exterior lo constituyen las con­tadas barcazas que muy de vez en vez suelen recalar en sus costas. Las endemias, epide­mias y enfermedades en general, son allí un azote permanente para el hombre.”
A esto hay que agregarle los trabajos forzados, las torturas de todo tipo, insectos transmisores de enfermedades, el hambre y la falta de atención médica, todo esto destinado a llevar a los infortunados que estuvieron allí, a la muerte con el mayor sufrimiento posible.
La isla de Guasina, en algunas ocasiones señalada como Guasima, se encuentra en el brazo principal del sur del Delta del Orinoco, en el llamado brazo "Boca Grande", muy cercana a la entrada del caño Sacupana de remanso y forma parte de un numeroso grupo de islas en el Delta.
La isla tiene aproximadamente ocho kilómetros de largo y unos cuatro kilómetros de ancho, con aproximadamente tres metros sobre el nivel normal de las aguas del río. Al igual que el resto de islas del Delta, es una tierra muy caliente y lluviosa, llegando las temperaturas a alcanzar 40 grados de día y 30 grados de noche. A esta circunstancia debemos agregar que llueve todo el año, no hay mes donde no se observen fuertes precipitaciones, razón por la cual el islote está formado principalmente por pantanos.


== Fauna ==
La presencia constante de lluvias provoca la permanencia perenne de especies peligrosas para el hombre tales como las culebras de agua, las cuaimas [culebras venenosas], caimanes, el peligroso "caribe" o piraña. Se pueden observar arañas venenosas y otras especies en el lugar como el chipo, causante del Mal de Chagas, mosquitos transmisores de paludismo, amibas histolíticas productoras de la disentería amibiana, tifus, etc.


== Condiciones ==
En este medio no hay agua potable de ningún tipo, la vegetación suele podrirse en el lugar debido al fuerte calor y presencia del agua sucia, ocasionando miasmas en los pantanos.


== Véase también ==
Islas de Venezuela
Delta Amacuro


== Referencias ==