Guaynabo es un municipio del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. Guaynabo está dividida en nueve barrios y Guaynabo Pueblo, el centro administrativo del municipio de Guaynabo.


== Fundación ==
Las coordenadas 17°59′37″N 66°7′51″O. Para los taínos, la raíz Guay significaba «He aquí»; na significaba «lugar»; abo era lo mismo que decir «agua dulce", «río» o «vida». De ahí la exclamación de los acompañantes del cacique: «He aquí otro lugar de agua dulce». Para los indios de Borinquen los ríos eran elemento vital, pues de ellos obtenían alimentos para su subsistencia así como les permitían su aseo personal.
Iniciado el proceso de colonización en 1508,Juan Ponce de León -designado al año siguiente Capitán General de Tierra y Mar de la Isla, y Gobernador en 1510- seleccionó a Guaynabo para fundar el primer poblado español en la Isla. El poblado se estableció en Caparra. De manera que,con certeza histórica, hay que reconocer a Guaynabo como la primera Capital de Puerto Rico.


== Localización ==
Ubicado en la costa Norte, limita con Cataño y la bahía de San Juan; por el Sur con Aguas Buenas; por el Oeste con Bayamón y por el Este con San Juan.


== Datos básicos ==
Superficie: 70,2 kilómetros cuadrados (27,0 millas cuadradas)
Población: 97.924 (censo del 2010)
Densidad poblacional: 1.425,2 habitantes por kilómetro cuadrado (3.705,6 por milla cuadrada)
Flor típica: La amapola
Fruta típica: El mamey
Plato típico: Patita de cerdo guisá
Santo Patrón: San Pedro Mártir de Veronasss


== Barrios ==
Amelia, Camarones, Frailes, Guaraguao, Hato Nuevo, Mamey, Pueblo of Guaynabo, Pueblo Viejo, Río, Santa Rosa y Sonadora.


== Gobierno ==

El Servicio Postal de los Estados Unidos gestiona dos oficinas de correos, Guaynabo y Caparra Heights, en Guaynabo. 
La Agencia Federal de Prisiones gestiona el Centro Metropolitano de Detención, Guaynabo en Guaynabo.


== Transporte ==
Guaynabo cuenta con servicio de trolleys. También cuenta con un sistema de autobuses provisto por la Autoridad Metropolitana de Autobuses (AMA), que cubre toda el área metropolitana de San Juan y pueblos limítrofes. Cuenta, además, con dos estaciones del sistema de Tren Urbano, las estaciones Martínez Nadal y Torrimar, y se extiende desde la ciudad de Bayamón hasta San Juan. A pesar de todo esto, el sistema de autobuses y trolleys es ineficiente, las paradas son pequeñas e incomodas. Curiosamente, el barrio de donde proviene el alcalde de Guaynabo, y otros barrios como Camarones-Carretera 169, Camarones Centro, Mamey, Sonadora, entre otros, tiene el peor transporte de todo el pueblo, a pesar de que los "tranvías" son guardados en uno de estos barrios. Los conductores de estos "tranvías" ven a la gente esperando por transporte público para el casco del pueblo y no les ofrecen servicio. Esto afecta, no sólo a la población de recursos limitados (o ninguno) y a los ancianos, aprovechándose así los choferes de carros públicos, quienes les cobran entre 5$-8$ por pasaje "fletado", si no se les llena el auto. Además de esto, hay falta de aceras en muchas partes del pueblo haciendo difícil el tránsito peatonal.


== Economía ==
Según datos del Censo Federal de Estados Unidos, Guaynabo es el pueblo con el ingreso per cápita más alto en Puerto Rico.
Iberia Líneas Aéreas de España S.A. gestiona una oficina en Guaynabo.


== Deporte ==
Es, también, un suburbio que ha ganado varios campeonatos y subcampeonatos. Luego la franquicia desaparece y tiempo más tarde reaparecen y se conocen como los Conquistadores. Estos juegan en el Coliseo Mario "Quijote" Morales en honor a quien jugó con los Mets por varios años. A este coliseo se le conocía anteriormente como el Mets Pavilion. El voleibol femenino es bastante popular y seguido por sus fanáticos.


== Comunicaciones ==
Televisión: Cuenta con dos emisoras de televisión: Univisión Puerto Rico y Wapa TV. En lo que respecta el servicio de televisión por cable, el mismo lo ofrece la compañía OneLink. Varias otras compañías proveen servicio de satélite como DirectTV y Dish Network.
Además cuenta con 5 emisoras de radio de FM: La Mega 106.9, Estereo tempo, Zeta93, Romance96 y La Nueva94.
También en Guaynabo están ubicados los periódicos Primera Hora, El Nuevo Día, Índice y Metro.


== Datos curiosos ==
A pesar de ser un suburbio de San Juan, localmente se usa el término «Guaynabo City» para identificar al municipio. Este hecho surge como preferencia propia del alcalde que decidió traducir los letreros de tránsito en el casco de la ciudad, al igual que las patrullas de la policía municipal, al inglés. Hay que mencionar que en el año 1999 ya existian propuestas al Departmento de Bureau Of Justice Assistance bajo Guaynabo City por un oficial llamado Jose Rios Gracia. Guaynabo tiene una ubicación privilegiada en el mismo centro del Área Metropolitana de San Juan. La ciudad de los Conquistadores está rodeada por tres de las principales ciudades de Puerto Rico: San Juan, Caguas y Bayamón, además la ciudad de Carolina queda bastante cerca. Esto permite a los guaynabeños trasladarse con relativa facilidad a los principales centros de trabajo y servicios del país. Además, los residentes de Guaynabo disfrutan de los beneficios de vivir en un suburbio con muchos recursos económicos y poca criminalidad. De ahí que Guaynabo se destaque por ser el municipio de la isla con mayor ingreso percápita y el mejor índice de preparación académica entre sus habitantes. En las pasadas décadas, mientras ciudades importantes como San Juan y Bayamón han estado perdiendo población consistentemente en Guaynabo ha sido todo lo contrario.


== Problemas ==
Al igual que muchos de los otros municipios, Guaynabo sufre un crecimiento descontrolado y desparramamiento urbano sin planificación que ha provocado un aumento vertiginoso del tráfico diario. La falta de sentido estético en las edificaciones públicas hacen del municipio uno menos atractivo para vivir.
El gobierno municipal ha promovido el desplazamiento de gente de pocos recursos del municipio para hacer proyectos de vivienda exclusivos y así aumentar, a través de los impuestos sobre la propiedad, los ingresos de este.


== Turismo ==
En Guaynabo, específicamente en el barrio Pueblo Viejo, se encuentran las Ruinas de Caparra (1509) primer asentamiento español y primera capital de Puerto Rico, fundada por el conquistador Juan Ponce de León. El Bosque Forestal la Marquesa se encuentra en el Barrio Sonadora, y el Barrio Mamey tiene el Mirador Gavillán, desde donde puede ver una impresionante vista del área de San Juan. El Museo del Deporte de Puerto Rico, el más completo del Caribe, se encuentra en el Barrio Frailes, y en el Barrio Santa Rosa se encuentra la granja educativa Villa Campestre. En el Barrio Pueblo se encuentra la Iglesia San Pedro Mártir de Verona, una de las más antiguas de Puerto Rico, construida entre finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX. Muy cerca de la iglesia se encuentran la antigua casa alcaldía, próxima a convertirse en el museo de historia del pueblo, la Plaza de los Artistas, y la Concha Acústica. El municipio también planifica la construcción del Museo de Carros Antiguos. Guaynabo no cuenta con un balneario, aunque comparte la Bahía de San Juan con San Juan y el municipio de Cataño. Guaynabo es sede de importantes festivales culturales como El Carnaval Mabó, el Encendido de la Navidad, el Festival de Bomba y Plena del Barrio Amelia, y DanzAfrica, evento dedicado a los ritmos africanos.


== Educación ==


=== Universidades ===
Atlantic University College
Universidad de Phoenix


=== Escuelas de la fin de semana ===
El Japanese Language School of Puerto Rico (プエルトリコ補習授業校 Puerutoriko Hoshū Jugyō Kō), un instituto complementario japonés a tiempo parcial (補習授業校, Hoshū jugyō kō?), tenía sus clases en Guaynabo. Se cerró permanentemente en el marzo de 2006.


== Hermanamiento ==
 Albolote, España


== Referencias ==
↑ "Post Office™ Location - GUAYNABO." Servicio Postal de los Estados Unidos. Consultado el 19 de mayo de 2010.
↑ "Post Office™ Location - CAPARRA HEIGHTS." Servicio Postal de los Estados Unidos. Consultado el 19 de mayo de 2010.
↑ "MDC Guaynabo Contact Information." Agencia Federal de Prisiones. Consultado el 12 de enero de 2010.
↑ "Oficinas de Iberia." Iberia Líneas Aéreas de España S.A. Consultado el 19 de mayo de 2010. "En el resto del mundo -> Puerto Rico" - "San Juan de Puerto Rico. Oficina ciudad - Metro Office Park Calle 1 Lote 3 Oficina 102 Guaynabo, Puerto Rico 00968."
↑ El Desparramamiento Urbano ¿Qué es el desparramamiento urbano? (en inglés) - Consultado el 08/10/2012
↑ "北米の補習授業校一覧" (Archivo). MEXT. 2 de enero de 2003. Consultado el 6 de abril de 2015. (Puerto Rico) "（学校所在地） CALLEDELFOS #2119 ALTO APOLO GUAYNABO P.R 00969,U.S.A."
↑ "関係機関へのリンク" (Archivo). The Japan School of Doha. Consultado el 31 de marzo de 2015. "ポート・モレスビー補習授業校（2009年8月休校）" y "（ニューメキシコ）アルバカーキ補習授業校（休校）" and "（プエルトリコ）プエルトリコ補習授業校（2006年3月閉校）"


== Enlaces externos ==
 Portal:Puerto Rico. Contenido relacionado con Puerto Rico.
Municipio Autónomo de Guaynabo
Atracciones turísticas de Guaynabo