«Tripas» —título original en inglés: «Guts»— es el segundo episodio de la serie de televisión de terror The Walking Dead. Se transmitió en AMC en Estados Unidos el 7 de noviembre de 2010. El episodio fue escrito por Frank Darabont, el creador de la serie, y dirigido por Michelle MacLaren.


== Trama ==
En el campamento, Amy (Emma Bell), volvía con una cubeta roja con unos pocos hongos dentro y le preguntaba a Lori (Sarah Wayne Callies) si eran comestibles. Lori los mira y le dice que solo conocía una forma de saberlo y era preguntándoselo a Shane (Jon Bernthal). Ella le pide a Dale (Jeffrey DeMunn) que vigile a Carl mientras ella buscaba a Shane y entonces se aleja del campamento y comienza a caminar por el bosque. El silencio del bosque comienza a poner nerviosa a Lori hasta que escucha unos pájaros volar detrás de ella y voltea para ver si había algo pero no encuentra nada. Lori sigue caminando y entonces alguien desde atrás la tumba al suelo y le tapa la boca.
Lori mira con alivio a Shane quien se encontraba sobre ella y lo regaña por haberla asustado. Shane le dice que había tardado demasiado y entonces Lori culpa a Amy. Shane le pregunta cuanto tiempo tenían y entonces Lori le dice que suficiente y comienza a desprenderle el cinturón. Lori y Shane comienzan a besarse y a desvestirse y entonces Lori contempla por unos instantes la alianza de compromiso de Rick que tenía colgado por el cuello y entonces se lo quita y lo pone a un lado mientras comienza a tener relaciones sexuales con Shane.
Rick (Andrew Lincoln) se encontraba en el tanque completamente rodeado por zombies y contesta el llamado de la radio diciendo que se encontraba preocupado por la situación en la que se encontraba. La voz le dice que se encontraba totalmente rodeado por caminantes y que lo mejor era que escape de allí corriendo mientras los zombies se entretenían comiendo al caballo. Rick toma una pistola y una granada de mano del soldado que había muerto, abre la escotilla de arriba y salta del tanque y comienza a correr hacia un callejón.
Por el camino comienza a dispararle a los caminantes que le salían al paso y pronto se topa con la persona que le había estado hablando por la radio. Rick lo sigue y entonces los dos suben por la escalera de emergencias de un edificio logrando salvarse. El joven se presenta como Glenn (Steven Yeun) y entonces Rick le agradece por haberlo ayudado. Glenn conduce a Rick hasta otra escalera y los dos bajan hasta un callejón vacío donde dos caminantes aparecen pero son rápidamente neutralizados por dos hombres con bates que urgen a Glenn y a Rick entrar en un edificio. Al entrar, una mujer rubia muy alterada e histérica apunta su pistola a la cabeza de Rick y lo regaña por su indiscreción ya que al disparar había alertado a todos los zombies de la ciudad de su presencia.
Afuera, millones de caminantes ejercían presión sobre la puerta de vidrio de la tienda y comenzaban a quebrarlo.
Un hombre de color intenta contactar con otros sobrevivientes a través de la radio pero no tenía señal y entonces deciden subir al techo del edificio para ver si podían contactar a alguien. Arriba encuentran a otra persona del grupo, Merle Dixon (Michael Rooker), quien se encontraba disparando a los caminantes por diversión y entonces T-Dog (IronE Singleton) lo regaña por mal utilizar las balas y atraer a más caminantes. Merle se enfurece y le dice que no aceptaría ordenes de un negro y entonces los dos comienzan a pelear. Merle logra tener la ventaja en la pelea y golpea salvajemente a T-Dog frente a todos, y luego le apunta su pistola en la cabeza y se auto proclama el nuevo líder del grupo. En ese momento Rick interviene y lo desarma y luego lo esposa a una tubería diciendo que debían trabajar juntos para tratar de sobrevivir.
Luego de que Morales (Juan Pareja) le dijera a Rick que no existía una zona segura en la ciudad y que todo fue simplemente una mala información, él le dice que existía un pequeño grupo de sobrevivientes al que ellos pertenecían en las afueras de la ciudad pero que no podían contactarlos.
Con las calles inseguras, Rick plantea escapar por las alcantarillas de la ciudad y entonces Jacqui (Jeryl Prescott les dice que quizás el edificio en el que se encontraban tenía una salida al alcantarillado. Glenn y Morales se dirigen al sótano para ver si podían encontrar la conexión mientras Rick y la mujer rubia se quedaron a vigilar la entrada. La mujer se presenta como Andrea (Laurie Holden)y se disculpa por haberle apuntando en la cabeza y entonces Rick le contesta que no había problema y le aconseja que la próxima vez debía quitarle el seguro a la pistola o de lo contrario no dispararía.
Glenn y Morales encuentran la salida al alcantarillado y comienzan a recorrerlo, pero retroceden rápidamente cuando ven a un caminante devorándose una rata del otro lado. En la tienda, Andrea contemplaba una cadenilla con un dije de sirena y le dice a Rick que a su hermana le encantan las sirenas. Rick la anima a tomarlo y entonces los zombies logran romper la puerta de vidrio y comienzan a forzar la puerta interior. En ese momento Morales les dice que la salida al alcantarillado era un punto muerto y entonces todos suben al techo.
Arriba, Rick logra divisar un camión en una construcción cercana y teoriza que las llaves deberían encontrarse cerca, en algún lugar de la construcción. Rick decide ir a buscar el camión pero necesitaba pasar sin ser visto por los caminantes. Andrea sugiere que los caminantes tenían olor a muerto y que los vivos no y que por esa razón también podían detectarlos.
Rick idea un plan y con la ayuda de Morales logran meter adentro el cadáver del caminante que habían acabado en el callejón y entonces, tras un breve memorial en honor a la persona que el caminante solía ser antes de morir, Rick comienza a descuartizarlo con un hacha. Tras vestirse con guantes y delantales para evitar tener contacto con la carne infectada, el grupo comienza a disfrazar el olor de Rick y Glenn untándoles las vísceras y tripas del cadáver y entonces emprenden la marcha. Antes de irse Rick le entrega la llave de las esposas de Merle a T-Dog y les dice a todos que estén preparados para marcharse.
Desde el techo, el grupo presenciaba como el plan tenía éxito y Rick y Glenn caminaban alado de los zombies sin problema.
En el campamento, Dale recibe la señal de T-Dog y se lo comunica al resto del grupo. Amy, muy preocupada por su hermana le dice a todos que deberían ir a ayudarlos pero Shane insiste en que no debían ir puesto que no podían arriesgar a todo el grupo por ellos. Amy se enfada con él, sorprendida por su egoísmo, mientras que Lori sólo se queda mirando sin saber que decir. Amy se marcha ofuscada y entonces todos regresan a sus actividades normales.
En Atlanta, el plan de Rick seguía su curso normal y ambos hombres se alegran porque al parecer tendrán éxito en su misión, cuando de repente una tormenta se forma sobre la ciudad y amenaza con echarlo a perder todo. Rick y Glenn apresuran el paso hasta que un aguacero cae y el agua comienza a limpiar sus disfraces. No pasa mucho tiempo antes de que los caminantes comienzan a notar la presencia de los vivos, y antes de que una de las criaturas pueda atacarlos, Rick le clava su hacha en la cabeza y le ordena a Glenn correr por su vida. Los caminantes comienzan a perseguirlos pero los hombres logran llegar hasta la construcción y saltan sobre el cerco para mantenerse a salvo. Rick encuentra las llaves del camión dentro del mismo y entonces ambos suben a él.
Rick le dice a Glenn que le comunique al grupo por radio que necesitaban estar listos para marcharse y entonces se acerca a la tienda pero la encuentra totalmente rodeada por los zombies. Rick da la vuelta intempestivamente y se aleja velozmente diciendo que necesitaban conseguir una distracción. Desde lo alto Andrea entra en pánico al ver el camión alejarse pues piensa que Rick y Glenn los habían abandonado y entonces todos comienzan a desesperarse.
Rick ve un auto deportivo rojo estacionado en la calle y entonces rompe uno de sus vidrios y le dice a Glenn que lo conduzca para distraer a los caminantes de la entrada del edificio.
Glenn sigue al pie de la letra lo que Rick le ordenó y entonces el grupo se prepara para marcharse. Merle les ruega que no lo dejen allí y entonces T-Dog regresa para liberarlo pero accidentalmente tropieza y deja caer la llave por un ducto de aire. T-Dog se disculpa y entonces se marcha del lugar pero no sin antes encadenar la puerta para que los zombies no puedan llegar a Merle. El renegado comienza a gritar y maldecir por lo que le habían hecho, mientras los caminantes entraban a la tienda por la puerta principal e invadían el edificio rápidamente.
T-Dog corre y logra subir al camión y entonces le confiesa a los otros que había tirado la llave de las esposas de Merle por error. Con los caminantes cada vez más cerca todos suben al camión y escapan velozmente de la ciudad dejando a Merle esposado al techo.
Bastante afectados por lo sucedido, todos se miran los unos a los otros sin saber que decir, y entonces Andrea pregunta donde estaba Glenn. El auto deportivo los sobrepasa a toda velocidad con Glenn dentro gritando de felicidad.


== Reparto ==
Andrew Lincoln como Rick Grimes.
Jon Bernthal como Shane Walsh.
Sarah Wayne Callies como Lori Grimes.
Laurie Holden como Andrea.
Jeffrey DeMunn como Dale Horvath.
Steven Yeun como Glenn Rhee.
Chandler Riggs como Carl Grimes.
Michael Rooker como Merle Dixon.
Emma Bell como Amy.
Andrew Rothenberg como Jim.
Juan Pareja como Morales.
IronE Singleton como Theodore "T-Dog" Douglas.
Jeryl Prescott Sales como Jacqui.


== Producción ==
La filmación para este episodio tuvo lugar en varias ubicaciones en Atlanta, incluyendo el Edificio Federal Sam Nunn.
"Guts" fue escrito por Frank Darabont y dirigido por Michelle MacLaren. El episodio contiene una secuencia en que los supervivientes asesinan y disecan a un caminante. Rick Grimes y Glenn se ponen de acuerdo en encontrar un vehículo para escapar de Atlanta y, para evitar atraer la atención de las hordas de caminantes, se atan entrañas a su alrededor. La filmación para la escena comenzó en el Edificio Federal Sam Nunn. Fue representado como una ubicación abandonada. El escritor Robert Kirkman, sintió que "tenía mucho sentido en el contexto de la historia", y agregó que la violencia gráfica tuvo lugar en el show. En su entrevista con Entertainment Weekly, Kirkman explicó por qué los personajes se cubrieron de sangre y entrañas de un caminante:

No es que pueden oler mejor, simplemente están acostumbrados al olor de la falta de vida, mientras se mueven en grupos. Y la única manera de que no pueden ser diferenciados entre las personas vivas y los muertos, es la especia de ausencia de ese olor. Es realmente sólo una diferencia en cómo huelen.

Junto al elenco principal, "Guts" muestra apariciones de varios actores y actrices, incluyendo a Emma Bell y Michael Rooker. Kirkman dijo que estaba emocionado al enterarse de la aparición del actor, y agregó que conocía a Rooker de la comedia Mallrats. Se mostró satisfecho con la actuación de Rooker:

De hecho, tuve la oportunidad de pasar el rato con él y es un tipo totalmente genial. Siempre hace de tipos malos y psicópatas y es raro, porque él es un tipo bullicioso y simpático. Pero su personaje es muy importante a la vida del show. Es un personaje que nunca estuvo en el cómic. Él es el primer humano que se cruzan y piensan, 'Hey, este tipo realmente es peligroso. También a Michael Rooker le gusta improvisar.


== Recepción ==
Este episodio tuvo un total de 4.71 millones de espectadores, siendo la audiencia más baja de la serie.


== Título ==
El título del episodio hace referencia a las tripas de los caminantes que Rick y Glenn usan para pasar inadvertidos entre los caminantes.


== Referencias ==