Guy Laliberté (OC, Orden de Quebec, 2 de septiembre de 1959) es un empresario, filántropo, jugador de póquer, turista espacial y director ejecutivo francocanadiense. Es el fundador y actual director ejecutivo del Cirque du Soleil (Circo del Sol). Comenzando como acordeonista, caminador sobre zancos y traga-fuegos, Laliberté llegaría a fundar su propio circo, el cual es un conjunto de todos los estilos circenses del mundo. En el 2006, teniendo del 95% de las acciones del multimillonario Cirque Du Soleil, fue nombrado el Empresario Ernst & Young del año.


== Biografía ==


=== Primeros Años ===
Guy Laliberté nació en una familia de clase media en la Ciudad de Quebec, Canadá, en 1959. Es hijo de una enfermera y de un Ejecutivo de Relaciones Públicas de Alcan Inc. A sus dieciséis años, ya había decidido que estudiaría una carrera relacionada a las artes escénicas, tras haber producido varios eventos escolares. Después de graduarse, comenzó a tocar con un grupo de música folk llamado "La Gueule du loup", tocando el acordeón y la armónica. Su trabajo en la música folk lo introdujo a las presentaciones callejeras.
Después de dejar la universidad, Laliberté se fue de tour a Europa en calidad de músico folk y artista callejero, donde también aprendió el arte de tragar fuego. A su regreso a Quebec, en 1979, consiguió un trabajo en una planta hidroeléctrica el la Bahía James, pero fue despedido tan sólo tres días después, debido a una huelga de la empresa. Se apoyó en su seguro de desempleo y decidió no buscar otro empleo. En cambio, se unió al grupo de zanco-caminantes "Les Échassiers de Baie-Saint-Paul", lidereado por Gilles Ste-Croix. Poco después, Laliberté y Ste-Croix, organizaron una feria de verano en Baie Saint Paul, Quebec, con la ayuda del futuro colega de Laliberté, Daniel Gauthier.
Este festival, llamado "La Fête Foraine" se celebró por primera vez en julio de 1982 en varias partes de Quebec. Irónicamente, el evento fue cancelado en su ciudad anfitriona poco después de comenzar, debido a quejas de algunos ciudadanos. Laliberté dirigió y produjo la feria por los siguientes años, logrando un éxito financiero moderado. Fue durante 1983 cuando el gobierno de Quebec le concedió 1.5 millones de dólares para que presentara una producción el año siguiente, como parte del 450° aniversario de la celebración del descubrimiento de Canadá por el explorador francés Jaques Cartier. Laliberté llamó a su creación "Le Grand Tour du Cirque du Soleil."  La celebración resultó ser un decisivo éxito económico. Aunque el primer tour del Cirque du Soleil reportó una utilidad de tan sólo 40 mil dólares, su éxito le permitió firmar contratos por 1.5 millones de dólares.
Hasta 1987, el Cirque du Soleil nunca había salido de Canadá. Entonces, Laliberté decidió arriesgarlo todo; decidió llevar a su circo al Festival de Artes de Los Angeles. El traslado agotó por completo los ahorros de la producción. De no haber sido exitosa la presentación, el circo no hubiera tenido el dinero suficiente para regresar a Quebec. Acerca de esto, Laliberté dice "Aposté todo a esa noche. Si fallábamos, no habría dinero para regresar a casa".


== Vida personal ==


=== Relaciones sentimentales ===
Guy Laliberté ha estado sentimentalmente relacionado con la Brasileña Rizia Moreira con quien tiene tres hijos, y con Claudia Barilla con quien tiene dos hijos.


=== Vuelo espacial ===
Space Adventures anunció el 4 de junio de 2009 que Guy Laliberté volaría a bordo de la nave Soyuz TMA-16 hacia la Estación Espacial Internacional, siendo el primer turista espacial canadiense y también el primer payaso espacial. Junto con los astronautas Jeffrey Williams y Maksim Surayev, Laliberté alcanzó órbita exitosamente el 30 de septiembre de 2009, a bordo de Soyuz TMA-16. Regresó a la tierra el 11 de octubre de 2009 a bordo de la nave Soyuz TMA-14.
El vuelo de Laliberté marca el tercer vuelo espacial de astronautas canadienses el mismo año, después de Robert Thirsk y Julie Payette. También es el tercer quebequés que viaja al espacio.


=== Carrera de jugador de Poker ===
En abril de 2007, Laliberté finalizó en cuarto lugar del World Poker Tour 5° Temporada en el Hotel Bellagio de Las Vegas, y ganó $696,220 USD. También jugó en High Stakes Poker 4° temporada. Asimismo, participó en la cuarta temporada del programa televisivo Poker After Dark. En las series mundiales de poker(WSOP) del 2012 organizó el evento Big One for One Drop. Éste sería el evento con mayor entrada de la historia: 1,000,000 $. Consiguió la 5ª posición.


=== Filantropía ===
El 29 de Octubre de 2007, Guy Laliberté anunció, en presencia de Su Alteza Serenísima Alberto II de Mónaco, Jeremy Hobbs, Director Ejecutivo de Oxfam International, y Gordon Nixon, Presidente y Director Ejecutivo de RBC Financial Group, el lanzamiento de la Fundación One Drop para combatir la pobreza mundial a través del acceso de agua potable para todo mundo. Inspirado en la experiencia creativa del Cirque du Soleil y su programa internacional para niños de la calle, Cirque du Monde, la Fundación One Drop hace uso de las artes circenses, folclor, teatro popular, música, danza y artes visuales para promover la educación, la participación ciudadana y la conciencia pública acerca del agua potable. Proyectos técnicos en países en vías de desarrollo mejorarán el acceso al agua, asegurarán el abastecimiento de alimentos y promoverán la equidad de género en comunidades.


== Premios y Honores ==
1997 - Recibe la Orden Nacional de Quebec, la más alta distinción concedida por el Gobierno de Quebec.
2004 - Reconocido por la revista Time como una de las 100 personas más influyentes del mundo.
2004 - Recibe la Orden de Canadá, la orden civil canadiense de mayor rango.
2006 - Recibe el premio del Empresario Ernst & Young del año en sus tres niveles: Quebec, Canadá e Internacional.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio Web Oficial del Cirque du Soleil
One Drop Foundation