Habi, la extranjera es la ópera prima de María Florencia Álvarez, una de las películas argentinas presentadas en la 15° edición del Bafici. Después de su estreno en la Berlinale, la película tuvo un largo recorrido por varios festivales internacionales y forma parte de la Competencia Argentina de la flamante edición del festival de cine independiente de Buenos Aires. Es una coproducción de Argentina y Brasil.


== Sinopsis ==
Habi, la extranjera es una historia sobre la búsqueda de la identidad y un imbricado camino hacia ese encuentro. Analía, una chica de provincia de 20 años de edad,  viaja a la ciudad de Buenos Aires con el fin de repartir unas artesanías. Mientras cumple su tarea, llega por error a un velorio musulmán. Desconcertada, aunque fascinada, participa del rito y recibe pertenencias de la difunta. Sin terminar su trabajo, Analía dilata su regreso. La ciudad la hace sentir una extranjera y despierta en ella una sensación de libertad adormecida. Guiada por el camino de su curiosidad y deseo,  Analía comienza a frecuentar una Mezquita. Al azar elije el nombre, “Habiba Rafat” para sí, y bajo esta identidad vivirá nuevas experiencias.Consigue trabajo en un supermercado árabe. Vive sola por primera vez. Acompañada de su amiga Yasmín llega a ser parte de la comunidad islámica y se enamora… pero ¿cuál es el límite de sentirse uno mismo bajo una identidad inventada?


== Reparto ==
Martina Juncadella - Analía / Habi
Martín Slipak – Hassan
María Luisa Mendonça – Margarita
Lucía Alfonsín – Yasmín
Paula Baldini – Fátima
Diego Velazquez - Horacio
Paloma Álvarez Maldonado - Karina
Ana Ascelrud - Encargada Pensión
Vanesa Maja - Inquilina Cable
Mohsen Gabriel Ali - Sheij
Khalil Dircie - Jague
Anahí Martella - Secretaria Escribanía


== Fuentes ==
Habi, la extranjera
Seccion Espectaculos, diario CLARIN | En busca de la identidad.
Diario Página 12 | Un trío de ases para la recta final.
Diario La Nación | Habi, la extranjera.
PUNTO CINE | Entrevista exclusiva con María Florencia álvarez, directora de Habi, la extranjera.
Haciendo Cine | Ser uno en otro.
Télam | Florencia Alvarez dio a conocer su ópera prima "Habi, la extranjera".
Escribiendo Cine | Soy lo que no soy.
El Espectador Avezado | BAFICI XVI: Más impactos nacionales.