Hamlet es una película de 1990, dirigida por Franco Zeffirelli. Protagonizada por Mel Gibson, Glenn Close, Alan Bates, Paul Scofield, Ian Holm y Helena Bonham Carter, en los papeles principales.
Es una adaptación de la obra homónima de William Shakespeare.
Galardonada con el premio David di Donatello 1991 : a la mejor película extranjera.


== Argumento ==
La película comienza con el funeral de Hamlet, rey de Dinamarca (Paul Scofield). Su hijo homónimo, el príncipe Hamlet (Mel Gibson) y la reina viuda, Gertrudis (Glenn Close) le lloran. Claudio (Alan Bates), hermano del rey, contempla la escena, mientras observa lascivamente a Gertrudis. El joven Hamlet se percata de su mirada.
Al transcurrir menos de dos meses, Gertrudis se casa con su cuñado Claudio, hecho que llena de indignación a Hamlet, y que lo sume en una profunda depresión que lo hace vestir siempre de negro en señal de luto.
La confirmación de que la muerte de su padre, por medio del fantasma de este, no había sido natural, sino un vil asesinato fratricida a manos de su hermano Claudio, y la promesa hecha por el joven príncipe de vengarlo, desencadena una serie de actos trágicos y violentos en los que Hamlet fingirá locura, abandonará a su amor Ofelia (Helena Bonham Carter) y se lanzará en una fortuita e irrefrenable carrera hacia la consumación de su venganza hasta acabar muertos tanto él, como su madre y su tío.


== Reparto ==
Mel Gibson ... Príncipe Hamlet
Glenn Close ... Reina Gertrudis
Alan Bates ... Rey Claudio
Paul Scofield ... El fantasma del Rey Hamlet
Ian Holm ... Polonio
Helena Bonham Carter ... Ofelia
Stephen Dillane ... Horacio
Michael Maloney ... Rosencrantz
Sean Murray ... Guildenstern
Nathaniel Parker ... Laertes


== Comentarios ==
Es la tercera adaptación cinematográfica de Franco Zeffirelli a una obra de Shakespeare. Los otras son Romeo y Julieta (1968) y Otelo (1986).
La película es fiel a la obra literaria y se toma pocas libertades, entre ellas la total eliminación de Fortinbrás, cabe destacar que está basada en la misma continuidad de tiempo y que tanto sus escenarios como el vestuario de los actores es perfectamente adecuado. Aquí Mel Gibson construye quizás su mejor actuación ya que se lo ve intenso, humano e inusitadamente enérgico e inteligente en su papel, también merece mención especial la connotación fundamentalmente edípica que se le da a la relación de Hamlet con su madre.
Como curiosidad se puede mencionar que nadie creía en el proyecto teniendo a Mel Gibson como protagónico, pero el actor sacó adelante la realización de la película fundando su propia productora, Icon Productions.


== Enlaces externos ==
[1] Ficha en allmovie.com (en inglés)