En genética poblacional, los haplogrupos del cromosoma Y humano (ADN-Y) están determinados por las diferencias en el ADN que permiten trazar la línea de descendencia patrilineal humana.
Identificamos los haplogrupos del cromosoma Y por letras desde la A hasta la T. Las subdivisiones se indican con números a la derecha de las letras y sucesivamente letras minúsculas a la derecha de los números, de acuerdo con la nomenclatura definida por el Y Chromosome Consortium.
La distribución de los haplogrupos ancestrales refuerzan la teoría del origen de los humanos modernos en el África subsahariana y se puede trazar en forma aproximada las migraciones humanas prehistóricas a partir de África y la sucesiva colonización del resto del mundo, lo que puede resumirse en el siguiente mapa:


== Principales haplogrupos ==
Los principales haplogrupos ADN-Y y su relación filogenética se muestran en el siguiente esquema:


== Ascendencia africana temprana ==
Los linajes más antiguos se encuentran en el África negra, por lo que el análisis genético del cromosoma Y refuerza la teoría del origen de los humanos modernos en África.
Al ancestro común más reciente se le denomina Adán cromosómico, es de origen africano e inicialmente se le calculó entre 60 y 90 mil años de antigüedad. Sin embargo, un estudio posterior (2011), descubre más ramificaciones en el árbol filogenético dándole al Adán cromosómico 140.000 años de antigüedad, y más recientemente (2013), el descubrimiento del haplogrupo perdido A00 entre algunos pocos afroamericanos extendió su antigüedad a más de 300.000 años.
Se considera que son africanos los haplogrupos A, B y E, los cuales se distribuyen ampliamente por todo el África subsahariana, dispersándose en épocas más recientes por otros continentes a través de migraciones y debido a otros desplazamientos, como por ejemplo mediante el tráfico de esclavos a través del Atlántico. Las relaciones filogenéticas entre los principales clados dentro y fuera de África es la siguiente:


=== Haplogrupos A y B ===
Los clados con las raíces más profundas pertenecen al haplogrupo A, siendo los más antiguos A00, A0 y A1a. Éstos se encuentran actualmente dispersos en muy pequeños porcentajes, especialmente en el África occidental. Las mayores frecuencias de A corresponden al haplogrupo A-L419 (A2'3 o A1b1), el cual se encuentra principalmente entre los pueblos joisán como los bosquimanos !khung (África austral) y los pueblos nilóticos (sudaneses del sur). El haplogrupo B se encuentra muy disperso, pero sus mayores frecuencias se hallan entre los pigmeos biaka y mbuti.


=== Haplogrupo E ===
El haplogrupo E aparece en África oriental hace más de 50 mil años, se dispersó por todo el continente y alcanza las frecuencias más altas en el África subsahariana occidental (81%) y Etiopía (68%). El subclado E-M78, aparecido hace unos 18.600 años, se esparce por todo el Mediterráneo, por lo que es común en Europa y Cercano oriente, alcanzando una frecuencia del 27% en Grecia, Portugal (23%), Francia (3%), Irlanda (2%), Gales y Escocia (5%), y en la Península Ibérica, en Galicia (22%) y Castilla y León (16%). Alcanza la presencia más alta en la comunidad étnica de los pasiegos con 41%.


== Expansión fuera de África ==
La evidencia filogeográfica del cromosoma-Y, nos pemite deducir que se produjeron una o dos migraciones iniciales hace 60.000 años. Estas migraciones se realizaron probablemente a través del estrecho Bab el-Mandeb desde el Cuerno de África en ruta costera hacia el Sur de Asia. Son dos los linajes que representan estas migraciones: DE de donde desciende su principal clado el haplogrupo D, y CF, de donde descienden macrohaplogrupos importantes como C, F y K.
El lugar más probable de origen de un haplogrupo está donde se distribuyen sus clados más antiguos, por lo que es factible que D, C y F se originasen en la península del Indostán o en algún punto de la ruta costera desde África hacia el Sur de Asia. La siguiente tabla indica los linajes más antiguos descendientes de los macrohaplogrupos fuera de África, cuyo origen y subsecuente dispersión parece relacionarse con una temprana colonización del Subcontinente Indio.


=== Haplogrupo D ===
Parte de estas primeras migraciones corresponden al haplogrupo D, el cual se encuentra únicamente en Asia y tendría relación con poblaciones antiguas como los negritos del Sudeste de Asia y los primeros pobladores del Asia Oriental, siendo en la actualidad especialmente frecuente en el Japón y el Tíbet. Son sus principales subclados (la mutación más representativa va entre paréntesis):
DE (M1/YAP)
DE* Muy raro, en Asia encontrado sólo en el Tíbet.
D (M174)
D* Disperso en pequeñas frecuencias en todo el Extremo Oriente, destacan en los nativos de las islas Andamán y algunas tribus del noreste de la India.
D1 (M15): Propio del Extremo Oriente. Destaca el Tíbet.
D2 (M55): Típico del Japón. Destacan los ainu.
D3 (P99): En Asia Oriental y Asia Central. Destaca el Tíbet.


=== Grupos descendientes de CF ===
La mayor distribución fuera de África corresponde a los descendientes de CF (única mutación P143), el cual está relacionado con las primeras migraciones a regiones distantes como Australia, Europa y el resto del mundo, de manera que pueden encontrarse inclusive entre amerindios. Sus principales descendientes se relacionan filogenéticamente del siguiente modo:


==== Haplogrupo C ====
El haplogrupo C (RPS4Y=M130) tiene gran dispersión en todo Eurasia Oriental y Oceanía. Sus clados se distribuyen del siguiente modo:
C*: en Asia y Oceanía.
C1 (M8): poco en Japón.
C2 (M38): típico de las islas del Pacífico. Es el más importante en la Polinesia.
C3 (M217): característico del Extremo Oriente. El subclado C-M48 se expandió hacia el Asia Central y C-P39 se encuentra en indígenas de Norteamérica.
C4 (M347): es el haplogrupo más importante entre los aborígenes australianos.
C5 (M356): al Sur de Asia principalmente.
C6 (V20): al Sur de Europa.


==== Haplogrupo F ====
El haplogrupo F (M89) probablemente se originó en en el Subcontinente indio hace unos 48.000 años. Los haplogrupos descendientes se encuentran en el 90% de la actual población mundial, pero casi exclusivamente fuera del África subsahariana. Son sus principales clados:

Paragrupo F: los haplogrupos F1 al F4 y otros aún no definidos dentro de F* se encuentran en bajas frecuencias dispersos en Eurasia, pero principalemente en grupos tribales de la India.
G (M201): característico de Eurasia Occidental. Se originó en el Cercano Oriente o Sur de Asia hace 30 mil años.
H (M69): se origina en India hace 30 o 40 mil años y permaneció allí, siendo actualmente el más característico del Subcontinente indio. Se difundió en épocas históricas debido principalmente a la migración de los gitanos.
IJK (L15)
IJ (M429): tiene unos 45 mil años y podría relacionarse con el hombre de Cro-Magnon en Europa y Cercano Oriente.
I (M170): Es el más característico de Europa.
J (12f2.1): Predominante en el Cercano Oriente.

K (M9): se difundió por toda Eurasia y desde allí a Oceanía y América.


==== Haplogrupo K ====
Al haplogrupo K (M9) se le considera un "macrohaplogrupo" debido a su gran extensión filogeográfica. Su origen es impreciso, pero probablemente se originó al Sur de Asia hace unos 47.000 años. Sus principales ramas se distribuyen del siguiente modo:

K* Paragrupo poco estudiado. Es lo que se presenta más frecuentemente en Micronesia y en algunas tribus filipinas. Es importante en nativos australianos, melanesios y polinesios.
LT (L298)
L (M11): Encontrado principalmente en el sur de Asia.
T (M184): Disperso en Eurasia Occidental, extendiéndose hacia la India y el Cuerno de África.

K(xLT) o MNOPS (M526)
K1, K2, K3 Son escasos.
M (P256) Predominante en Melanesia.
NO (M214): Apareció hace 35-40 mil años en el Extremo Oriente.
N (M231): Se difundió en el Oriente, en toda Siberia y a Occidente hacia los Urales.
O (M175): Predomina en Asia oriental y Sudeste de Asia.

P (M45)
Q (M242): Originario del Asia del Sur o Central, migró hacia América donde domina la variante Q-M3 entre los amerindios.
R (M207): Predominante en Europa y Subcontinente indio.
R1 (M173)
R1a (M420): Se le ha relacionado con la expansión de las lenguas indoeuropeas. Se encuentra principalmente en Asia central y occidental, India, y entre los pueblos eslavos de Europa oriental.
R1b (M343): Es muy común entre la población europea y más frecuente en las islas británicas y España; la variedad R1b-S116/P312 alcanza frecuencias importantes en Vasconia (País Vasco español y francés).

R2 (M479): En India, Irán y Asia central.

S (M230): Encontrado en Melanesia


== Nomenclatura ==
Desde 1999 se intentó designar a cada haplogrupo con varias denominaciones, hasta que llegó la propuesta histórica del Y Chromosome Consortium de 2002, la cual tuvo gran aceptación. Sin embargo, aún se está lejos de tener una nomenclatura estable, pues es susceptible a los cambios producidos por el descubrimiento de nuevos haplotipos. La siguiente tabla de conversión resume la nomenclatura dada a los principales haplogrupos:


== Referencias ==

Jobling, Mark A. y Chris Tyler-Smith 2003 El Cromosoma Y humano: un marcador evolutivo que llega a su mayoría de edad. "The human Y chromosome: an evolutionary marker comes of age"; Nature Reviews Genetics 4 (8): 598-612.
A Nomenclature system for the Tree of Human Y-Chromosomal Haplogroups, Genome.org


== Véase también ==
Haplogrupos de ADN mitocondrial humano
Haplogrupo
Ancestro común más reciente
Adán cromosomal-Y


== Enlaces externos ==
Árbol ISOGG de haplogrupos de ADN-Y de la International Society of Genetic Genealogy
Árbol FTDNA de haplogrupos de ADN-Y de Family Tree DNA
Mapa de haplogrupos J.D. Mc Donald 2005
Origins, age, spread and ethnic association of European haplogroups and subclades. de Eupedia.com
Overview of Y-DNA testing de Genebase
DNA Consulting's Conversion Chart for Male Haplogroups Nomenclaturas ADN-Y (PDF) 2008
YCC Stammbaum 2008 Filogenia Karafet et al
Yfull tree Experimental rev. 2014
Minimal reference phylogeny for the human Y chromosome (version 2014)
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Haplogrupos del cromosoma Y humano. Commons
Las frecuencias de haplogrupos del cromosoma Y por regiones, pueden encontrarse en las siguientes listas (en inglés):