Henrique de Barros Gomes (Lisboa, 14 de Setiembre de 1843 — Alcanhões, 15 de Noviembre de 1898), Consejero e Grande de Portugal.
Fue uno político portugués del siclo XIX, miembro del Partido Progressita. Fue Director e Vice Presidiente del Banco de Portugal, Deputado, Ministro de Finanzas de Portugal, Ministro de Relaciones Exteriores e Ministro de Marina.
Se notables en la crisis colonial de la contención de las colonias portugueses de África. Durante las negociaciones de la Conferencia de Berlín de 1888 , su enviado apoyó los intereses Alemanes a África, asegurado a los poderes de guerra europeos, de la época y asegurados los derechos históricos de Portugal en la región mediante la presentación de un plan audaz para unir a las colonias portuguesas de la costa atlántica hace el Índico (Mapa Rosado). Este apoyo ha permitido a las colonias portuguesas no fueron repartidos entre España e Inglaterra, que mantuvieron un acuerdo mutuo sobre la política colonial. El incidente diplomático entre Portugal e Inglaterra que terminó con el Ultimatum Inglés de 11 de Enero de 1890.


== Biografía ==
Henrique de Barros Gomes nació en Lisboa, el hijo de Bernardino António Gomes (hijo), Médico del Rey e introdujo el uso de cloroformo en Portugal y Maria Leocádia Fernandes Tavares de Barros Gomes. Su abuelo paterno fue Bernardino António Gomes, un Médico del Rey, conocido y experto en botánica brasileña, introductor de técnicas vacínicas en Portugal. Henrique de Barros Gomes tenia un hermano, ingeniero forestal y cientifico Bernardino António de Barros Gomes.
Casado com Doña Rita Pessoa de Barros e Sá, Dama Noble de la Reina María Luisa (882), hija de António José de Barros e Sá, consejero e Grande de Portugal, Juez, diputado e ministro de justicia de Portugal. Este matrimonio nacieron dos hijos: António Pessoa de Barros Gomes y Doña Maria Leocádia de Barros Gomes


== Honores y Galadornes ==
 Gran Cruz Orden de Cristo;
 Orden de Leopoldo de Belgica;
 Orden de Pio IX;
 Orden de Gregorio Magno;
 Imperial Orden de la Rosa;
 Orden de Carlos III;
 Orden de Merito Naval;
 Orden del Sol nascente;
 Orden del Corona Real;
 Orden del San Mauricio y Lazaro;
 Legião del Honor;
 Orden del Estrela Polar;
 Orden del Aguila Roja de Prusia;
 Orden del Aguila Blanca.


== Referencias ==