Herceg Novi (en serbio cirílico: Херцег Нови, en italiano: Castelnuovo) es una ciudad del suroeste de Montenegro, que contaba con 19.617 habitantes según el censo del año 2011. Es además la capital del municipio homónimo.


== Historia ==
Los resultados arqueológicos de Luštica atestiguan los principios de la civilización en esta región, que parecen proceder de la Edad de Bronce neolítica y temprana. La primeros seres humanos de los que se tiene constancia que vivieron en Herceg Novi fueron los Ilirios. Las oportunidades comerciales atrajeron a comerciantes griegos en el V a. C. En el siglo III d. C., después de ser derrotados por Roma, el Imperio asumió el control de esta zona. Tras la caída del imperio romano occidental, en 476, Bizancio la gobernó durante seis siglos.
En el siglo VII d. C., las tribus eslovenas habitaron esta región y alrededor del área de Herceg Novi se constituyó el municipio de Dračevica. En el siglo X, Dračevica pierde su independencia, convirtiéndose en provincia del ducado de Zeta. A la muerte del Czar Dušan, Dračevica fue gobernado por el duque Vojislav Vojinoviĉ. [...] La ciudad de Herceg Novi fue fundada en 1382, cuando el Ban bosnio, el rey Rvrko I Kotromanić, la instituyó en la Bahía de Topla, en un intento de darle un aspecto comercial, marítimo y social, ciudad a la que llamó Sveti Stefan o St. Step.
Como una de las ciudades más jóvenes de la costa adriática, fue llamada Novi ('nuevo'), cuyo nombre en latín era Castrum Novum (Castel Nuovo, en italiano). Recibió este nombre durante el reinado del Herceg ('Duque'), Stjepan Vukčić Kosača, durante el cual la ciudad experimentó un considerable progreso. Los turcos conquistaron la ciudad en 1482, con una pequeña pausa, entre 1538 y 1539, cuando fue ocupada por España (véase Sitio de Castelnuovo). Los turcos habitaron la zona hasta 1687.
Después de la conquista turca, la ciudad fue tomada por los venecianos, hasta el fin de la República de Venecia en 1797. Tras esto, hubo numerosos cambios en la administración y control de Herceg Novi. Estuvo en manos del imperio austrohúngaro hasta 1806. Luego el gobierno temporal de Montenegro controló, por medio de Boka Kotorska, la zona entre 1813 y 1814. Más tarde, la ciudad volvió a manos austrohúngaras.
Posteriormente los serbios, croatas y eslovenos lo unieron a su reino, Yugoslavia, en 1923. En 1941 la ciudad fue ocupada por los italianos y liberada de los nazis en 1944.

Aquí uno vive del sol, por el sol, para el sol... Esta es la razón por la que vivo en esta ciudad.


== Transporte ==
El aeropuerto de Tivat se encuentra a 23 km, desde donde se puede volar a Belgrado y Zúrich. Ya en Croacia, a 30 km está el aeropuerto de Dubrovnik, que conecta con más destinos europeos.


== Referencias ==


== Véase también ==
Asedio de Castelnuovo


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Herceg NoviCommons.