La Ilustre y Piadosa Hermandad y Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado y María Santísima de la Amargura tiene su sede canónica en la parroquia de Nuestra Señora de Gracia (Padres Trinitarios), la cual comparte con la hermandad del Santísimo Cristo de Gracia. Hace estación de Penitencia en la tarde el Domingo de Ramos en Córdoba, España.
Fue fundada por unos hermanos que se formaron en torno a la imagen de Jesús Rescatado a finales de la Guerra Civil Española y que acabo constituyéndose como una hermandad trinitaria ubicándose en los Padres Trinitarios. Sus primeros años empezó a salir en la tarde del Jueves Santo , hasta que se fundó la Agrupación de Cofradías de Córdoba, la cual cambió el día de salida al Domingo de Ramos, siendo la hermandad más antigua del primer día de la Semana Santa.


== Historia. ==


=== Siglo XX ===
La devoción a Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado en la ciudad de Córdoba data de los primeros años del siglo XVIII, tratándose de la adaptación local del Jesús de Medinaceli, advocación muy venerada a partir de un episodio histórico en el que los frailes de la orden trinitaria rescataron un notable conjunto de imágenes de tierras musulmanas. Así, ya en 1713 consta la constitución de una hermandad que pasa a lo largo de más de dos siglos por fases de plenitud y, sobre todo, de honda postración, pero sin que ello signifique merma alguna del cariño de los cordobeses por Jesús Rescatado. Así en 1771 figura en una relación de las hermandades cordobesas ordenada por el Presidente del Consejo de Castilla, no figurando  cinco años más tarde en el informe confeccionado a petición del Obispo Trevilla. Años más tarde, en 1852 y 1853 la imagen es procesionada por la Hermandad del Buen Suceso y Ángeles de la Parroquia de San Andrés. En los comienzos del último cuarto del siglo XIX lleva una vida bastante precaria incorporándose en algunas ocasiones a la procesión del Santo Entierro del Viernes Santo. Ya en el siglo XX, la imagen procesiona en 1925 y 1928 integrada en un único cortejo con las hermandades de Jesús del Calvario y del Santo Cristo de Gracia.
Desde 1939 un grupo de cofrades, en su mayor parte procedentes de la cofradía del Santo Cristo de Gracia, dan los primeros pasos para refundar la cofradía. Hasta la emisión de decreto fundacional de 1941 se constituye una junta gestora encargada de llevar a cabo esta tarea. El 20 de agosto de 1941 el vicario general de la Diócesis, concedía en nombre del Obispo don Adolfo Pérez Muñoz el decreto constitucional de la hermandad siendo elegido hermano mayor unos días después don Francisco Fernández de Córdoba y Moreno, cargo que ocuparía hasta 1948.
El Jueves Santo 2 de abril de 1942 la cofradía realizaba su primera estación penitencial. En 1944 pasa a ocupar su, desde entonces, tradicional lugar en el Domingo de Ramos. En el año 1945 estaba prevista la incorporación a la procesión de la Virgen de la Amargura, si bien la lluvia retrasó este proyecto para el año siguiente. La consolidación de la cofradía se cimentará durante el primer mandado de don Antonio Bejarano Nieto, Hermano mayor de noviembre de 1948 hasta octubre de 1955 quien recibió en el año 1951 la Medalla al Mérito Cofrade instaurada por la cofradía de Jesús de Pasión.
En 1959 se estrena el paso del Señor realizado por Castillo Ariza que procesionó hasta fechas muy recientes. El deterioro del paso en el que recorría las calles cordobesas María Santísima de la Amargura condujo a que en el año 1960 dejase de salir parra no reincorporarse la imagen a las estaciones penitenciales hasta el año 1968.
La duquesa de Medinaceli regala a la Hermandad la túnica del Señor el Domingo de Ramos 11 de abril de 1965, fecha en la que rotulo una avenida cordobesa con la advocación del titular de la Hermandad. La misma señora ofrendaba a la cofradía una de sus insignias más representativas, el estandarte de la casa ducal de Medinaceli, el 19 de marzo de 1967, participando aquel año en la estación penitencial junto a las damas camareras.
En la Semana Santa de 1964, por disconformidad con la supresión de la carrera oficial por los aledaños de la Catedral, la hermandad lo incluyó en su recorrido de vuelta, dando lugar a un larguísimo recorrido, que la junta de gobierno decidió eliminar al año siguiente, tanto por su excesiva duración como por la soledad con la que discurrió la estación penitencial por las viejas calles del casco histórico.
Desde 1972 a 1983 ocupa el cargo de hermano mayor don Ángel Raya Martínez  incrementándose notablemente el número de cofrades y completando el primitivo paso de palio, a la vez que son aprobados por el obispo Cirarda, en el año 1975, unos nuevos estatutos que contempla la modificación hábito nazareno incluyendo desde entonces la capa para todos los hermanos.
En el año 1988 un vehículo atropella al paso de la Virgen de la Amargura durante un ensayo de costaleros sin que afortunadamente supusiese graves consecuencias pero que sirvió para que el Excmo. Ayuntamiento de Córdoba comenzase a regular este tipo de actividades.
En el año 1983 se acomete la necesaria restauración de la imagen titular organizándose para la vuelta una solemne procesión en la que, por primera vez, el Rescatado era portado a hombros de costaleros. En el año 1988 se decide sustituir el paso de palio, repujado en cuero por Juan Martínez Cerrillo por otro nuevo.
Entre los años 1991 y 1992 se celebra el cincuentenario refundacional con un completo programa de actos en el que destaca un pregón a cargo de don Antonio M. Capdevila Gómez y  una función solemne oficiada por el obispo de la diócesis, don José A. Infate Florido, el 13 de noviembre de 1992 y la salida procesional extraordinaria del día 14 de noviembre de ese mismo año portado sobre costaleros en el paso de Nuestro P. Jesús del Silencio, cedido para la ocasión por la Hermandad del Amor y con el acompañamiento musical de la Banda de Nuestra Señora del Carmen de Salteras.
En el cabildo general de hermanos del 17 de abril de 1995 se acuerda encargar un nuevo paso a José Carlos Rubio que posibilite la primera estación penitencial de la imagen de Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado sobre hermanos costaleros en la noche del Domingo de Ramos de 1997.
Se trata de la única hermandad cordobesa en la que el paso de palio antecede al del titular Cristífero. Esto es debido a las largas filas de penitentes, que en cumplimiento de sus promesas, acompañan al Rescatado, y que en más de una ocasión han alcanzado las quince mil personas.


=== Siglo XXI ===
En el año 2006, después de varias juntas de gobierno, desde 1999 hasta 2006, Miguel Gallardo Arce se presenta a hermano mayor, y lleva a la cofradía desde junio de 2006 hasta abril de 2015 devolviéndole a la hermandad el carisma que fue perdiendo desde 1999.
En enero de 2013, se forma la "Banda de Cornetas y Tambores de Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado" de Córdoba, a la que incluso se le permite acompañar a la cruz de guía de la hermandad del Prendimiento, de la misma ciudad. La hermandad participó en el Vía Crucis Magno de la Fe de 2013 representando la II estación: Jesús traicionado por Judas, es arrestado, y fue vestido con una túnica morada y lisa de la cofradía. En el mes de noviembre la hermandad celebraba el 300 aniversario de la hechura del Nazareno Rescatado, por lo que fue trasladado a la Catedral el 30 de noviembre, y el 1 de diciembre tras una misa presidida por el obispo Demetrio, volvió a su templo acompañado por su propia banda.
En la Estación de Penitencia del Domingo de Ramos de 2015, le entregaron a la hermandad la insignia de oro a Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado cuando pasaba por la Carrera Oficial, entregada por José Antonio Nieto, alcalde de Córdoba.


== Sagrados Titulares. ==


=== Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado ===
El Señor es Obra de Fernando Díaz de Pacheco en el año 1713, restaurada por Miguel Ángel Pérez Fernández en el año 1991 y es conocido como El Señor de Córdoba. Es visitado en la iglesia de los Trinitarios cualquier viernes del año, especialmente el primer viernes de marzo y la imagen responde al tipo iconográfico del Cautivo, siendo una replica del Cristo madrileño de Medinaceli. Posee además varias túnicas que suele llevar en su Estación de Penitencia, aunque destacan una de terciopelo bordado en oro, donación de la duquesa de Medinaceli y otra bordada también en oro donada por sus costaleros por su 300 aniversario.


=== María Santísima de la Amargura ===
Es una obra de José Callejón del año 1944 y fue restaurada por Martínez Cerrillo en el año 1965. Este paso va en primer lugar a causa de los muchos penitentes que lleva el señor de Córdoba que harían que se produjera un gran corte entre el tramo del Señor y el de la Virgen. Empezó a salir junto a Jesús Rescatado en 1945 en paso austero y sin palio , aunque dejaría de hacerlo en 1959 por una crisis interna dentro de la hermandad, volviendo a salir en su paso actual en 1968, tras su restauración. En el a 1991 se cambia las bambalinas del palio por unas en color azul noche con fleco de oro y en el año 2005 se termina el bordado de la bambalina frontal.


== Insignias. ==
Colores: morado, siempre presenta en cualquier túnica del Rescatado, y el blanco y negro, siempre presentes en la túnica de los nazarenos de la hermandad.
Escudo: es el cuerpo , las alas y las patas de un águila con una cruz trinitaria con un fondo blanco en el pecho del águila con una corono real encima.
Himno al Rescatado: es un himno que interpretan los músicos de su banda tocando sus instrumentos y también cantando. La letra es: Nazareno Rescatado, Dios Cautivo por amores. Que por Córdoba derramas, el caudal de tus favores. Llevanos siempre en tu pecho, dentro de tu escapulario. Santo Dios, Santo inmortal. Libranos de todo mal (BIS) Rescatado Trinitario. Por tu sangre nos liberas, de los males y peligros, con la fuerza de tu entrega. Eres redentor del mundo, Sol que brilla en nuestras penas. Córdoba se hace tu altar, costalera de tu andar (BIS)
Lema: es un lema que se le asigna al Rescatado: Todavía Andalucía, tu rostro tiene marcado. Dios se hace cordobés, cuando pase el Rescatado


== Parroquia de Nuestra Señora de Gracia. ==
Es donde se ha ubicado la hermandad a lo largo de toda su historia, en la que posee una capilla donde se ubican los dos titulares de la hermandad y en el que ya ha habido una restauración, concretamente el camerín donde se encuentra el señor. Actualmente la hermandad trabaja para poder restaurar el techo de toda la capilla.
Poseen una nave situada junto a la misma parroquia donde la hermandad guarda algunos estandartes e insignias y donde se guarecen los pasos los días próximos al Domingo de Ramos.


== Música. ==
Esta hermanda suele tener estas bandas todos los años:
María Santísima de la Amargura: Banda de Música "Manuel Garín" de Linares (Jaén)
Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado: Banda de Cornetas y Tambores de Nuestro Padre Jesús Nazareno Rescatado (Córdoba)


== Recorrido. ==
Recorrido de Ida:
Plaza Cristo de Gracia (Salida) - 17:30 San Juan Letrán - 18:00 Montero - 18:30 San Agustín -19:00
Plaza de las Beatillas - 19:30 Juan Rufo - 20:00 Alfaros - 21:00
Recorrido oficial:
Claudio Marcelo - 21:28 Plaza de las Tendillas - 22:04
Recorrido de vuelta:
Alfonso XIII - 22:30 Plaza de San Andrés - 23:00 Santa María de Gracia - 23:30 María Auxiliadora - 00:00 Plaza Cristo de Gracia (Entrada) - 00:30