Herman Li (nació el 3 de octubre de 1976 en Hong Kong, China) es un guitarrista además de corista en la banda de Extreme Power Metal Dragonforce.


== Influencias musicales de Herman Li ==
Las influencias musicales de Herman Li provienen de sonidos videojuegos arcade de ordenadores y máquinas recreativas de finales de los años 80 y comienzo de los 90. Por ejemplo en la canción Through the Fire and Flames del álbum Inhuman Rampage, utilizó algunos sonidos del juego Pac-Man.
Es considerado uno de los guitarristas más rápidos en la actualidad por muchas revistas y páginas musicales reconocidas. Sin embargo, muchos también desmeritan su posición debido a una supuesta "diferencia" de digitación que se escucha en la canción hecha en estudio comparada con la canción tocada en vivo.
Fue convocado por Neversoft para programar la secuencia de la canción que prestaría al juego de consola de Play Station 2 Guitar Hero 3 , y al registrar una gran cantidad de cifrados mucho mayor respecto de las cifrada promedio (nota puntual que aparece en el juego) la canción Through the Fire and Flames fue elegida como la canción que finalizaría el juego. Actualmente, la canción Fury Of The Storm está incluida como jugable en el nuevo Guitar Hero: Warriors of Rock. Y las canciones: Operation Ground And Pound, Revolution Deathsquad, y Heroes Of Our Time, están incluidas como DLC (Downloadable Content ó contenido descargable) en Guitar Hero III: Legends of Rock desde hace poco más de 2 años.
El vocalista ZP Theart fue convocado para lanzar su álbum más reciente: Twilight Dementia que fue lanzado a mediados de septiembre de 2010. El álbum (en vivo) contiene 13 pistas divididas en 2 discos en los cuales se presentan las pistas Heroes Of Our Time, Fields Of Despair, Through The Fire And Flames, My Spirit Will Go On, Starfire, Operation Ground And Pound, entre otras.
Un argumento que Li da sobre dicho álbum es que: "Es genial, puedes sentir la emoción de la audiencia aclamando por nosotros, puedes incluso escuchar como suenan los pedales whammy mientras son pisados [...] Este álbum en serio captura la esencia de la banda, ese toque sónico que nos caracteriza"


== Enlaces externos ==
Sito web Oficial de Dragonforce
Entrevista a Herman Li en Metalovisión (inglés)
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Herman LiCommons.