La Hermandad de la Cena, cuya denominación oficial y completa es Real y Muy Ilustre Hermandad de la Sagrada Cena Sacramental y María Santísima de la Paz, es una hermandad de Málaga, miembro de la Agrupación de Cofradías, que participa en la Semana Santa malacitana


== Historia ==
La Hermandad ya existía en el siglo XVII en el antiguo convento de San Luis el Real, siendo filial de la Hermandad de la Limpia y Pura Concepción. Se desorganizó y más tarde se volvió a organizar en el Real Santuario de la Victoria.
Después de los horrendos sucesos de mayo de 1931, se encarga la imagen de Mª Stma. de la Paz al imaginero José Gabriel Martín Simón así como la realización del Cristo y los apóstoles al escultor valenciano Pío Mollar Franch.
El 20 de Marzo de 1969 se bendice e inaugura la Capilla, nueva sede de la Hermandad, situada al lado de la estación de Renfe. El 28 de Diciembre de ese mismo año, día de los Santos Inocentes, la capilla sufrió un pavoroso incendio, calcinándose tanto el grupo escultórico de la Cena como María Santísima de la Paz.
Las nuevas imágenes fueron encargadas al entonces joven artista Luis Álvarez Duarte.
El 4 de junio de 2005 la corporación abandonó la capilla y se trasladó a su Capilla-Casa Hermandad de Puerta Nueva, saliendo en 2006 por primera vez de ésta. Al ser un sitio poco adecuado para el culto, se traslada a los titulares a la cercana Parroquia de los Santos Mártires y se deja la Casa Hermandad como lugar para llevar a cabo la vida de hermandad y realizar la salida procesional.


== Imágenes ==
El Señor es obra de Luis Álvarez Duarte en 1971, restaurado por Estrella Arcos en 1995 y la Virgen de la Paz es del mismo autor (1970), también restaurada por Estrella Arcos en el mismo año. El grupo Apostólico también es obra de Luis Álvarez Duarte. Las imágenes fueron restauradas de nuevo por su autor, Luis Álvarez Duarte en 2012 (Mª Stma. de la Paz) y en 2013 (Señor de la Cena)


== Tronos ==
El trono del Señor es de Guzmán Bejarano, de madera tallada y dorada, con imágenes de Luis Ortega Bru y Rafael Barbero, el de la Virgen es de metal plateado cincelado de los talleres Villarreal, con imágenes de Rafael Barbero, con palio y manto bordados por las R.R.M.M. Adoratrices, todo bajo diseño de Juan Casielles del Nido.


== Marchas dedicadas ==
Banda de Música
Himno del Santo Grial, Perfecto Artola (1988)
Pax Malacitana, Francisco Javier Moreno (1995)
Reina de la Paz, Sergio Pastor (2004)
Danos tu Paz, José Luis Pérez Zambrana (2014)
Cornetas y Tambores
La Virgen de la Paz, Alberto Escámez (1944)
Domingo de Corpus, Alberto Zumaquero (2013)
Sagrada Cena, Juan M. Fernández
Agrupación Musical
Cáliz de Paz, Juan Luis Muñoz (2008)
El Sacramento de Nuestra Fé, Felipe Cañizares Navarro (2012)


== Curiosidades ==
La imagen de Santiago el Menor es un autorretrato de Luis Álvarez Duarte.
La de Cristo, es la primera obra cristífera realizada por el autor.
Antiguamente, en la mesa de la Sagrada Cena se colocaba un cordero que era regalado al final de la procesión.
Mª Stma. de la Paz es la primera obra del sevillano Álvarez Duarte en Málaga.


== Recorrido Oficial ==


== Referencias ==

La Cofradía de la Cena traslada sus imágenes hasta la Parroquia de los Mártires