Hermilio Alcalde del Río (Villamediana, 1866 – Torrelavega, 1947) fue un arqueólogo español que estuvo a cargo de la dirección de la Escuela de Artes y Oficios de Torrelavega durante casi 50 años. Fue alcalde de Torrelavega entre 1920 y 1922.


== Biografía ==
Nacido en la localidad palentina de Villamediana, muy pronto se trasladó a Torrelavega acompañado de su madre viuda. Inicia su actividad arqueológica en 1902 cuando acompaña a Augusto González de Linares a Altamira. En 1903 inicia por su cuenta la localización de gran número de cavidades de Cantabria con arte rupestre como la cueva de Hornos de la Peña, cueva de Covalanas, cueva de El Haza, cueva de Santián, cueva de La Clotilde, cueva de La Meaza y los grabados rupestres de cueva de El Pendo.
También trabajó en el oriente asturiano, donde localiza los conjuntos de pinturas y grabados de cueva de El Pindal, cueva de Mazaculos II, cueva de El Quintanal, cueva de La Loja o la excavación del Castillo de Peña Manil. Junto a Hugo Obermaier y P. Wernert descubre la parte occidental de la cueva de La Pasiega (galería C) en 1911. El volumen de información aportado por la investigación de Alcalde del Río es enorme, pero además de esto publica en 1906 Las pinturas y grabados de las cavernas prehistóricas de la provincia de Santander: cueva de Altamira, cueva de Covalanas, cueva de Hornos de la Peña, cueva de El Castillo y más adelante colabora en otras publicaciones como Les cavernes de la région cantabrique (Espagne) en 1911 junto a Henri Breuil y L. Sierra. Esta última obra sigue siendo hoy un trabajo esencial sobre arte rupestre paleolítico en la región Cantábrica.
Alcalde del Río excavó yacimientos paleolíticos como la cueva del Valle (Rasines), Hornos de la Peña y El Castillo, trabajos estos financiados por Alberto I de Mónaco y el Institut de Paléontologie Humaine de París.
Alcalde participó en la fundación de la Real Sociedad de Historia Natural junto con Lorenzo Sierra y Jesús Carballo.
A causa del estallido de la Primera Guerra Mundial Alcalde del Río abandonó la actividad arqueológica. Con la retirada de Alcalde y la paralización de los trabajos del Institut de Paléontologie Humaine, la investigación prehistórica en Cantabria quedó prácticamente paralizada hasta muy avanzados los años 1950.


== Véase también ==
Marcelino Sanz de Sautuola
Hugo Obermaier
Abate Breuil
Cueva de Altamira


== Referencias ==