Hernán Francisco Andrade Serrano (Neiva, 7 de mayo de 1960) es un político colombiano. Es miembro del Partido Conservador y ha sido elegido por elección popular para integrar el Senado y la Cámara de Representantes de Colombia.  Además fue presidente del Senado de la República de Colombia y ha sido diputado de su departamento (Huila), Concejal de su ciudad natal Neiva y secretario de la contraloría.
Fue elegido senador por votación popular para el periodo 2006 -2010 en representación del Partido Conservador Colombiano perteneciente a la coalición de gobierno llamada "Coalición uribista". El 20 de julio de 2008 fue nombrado presidente del Senado.
Concejal, Diputado, Representante a la Cámara y Senador, una tras otra las curules, Andrade presenta una larga lista de acciones legislativas: autor, coautor y/o ponente de importantes reformas constitucionales y legales, entre ellas la creación de los Jueces de Paz, la Conciliación Prejudicial, Reelección Presidencial Inmediata, Reforma Política, Ley de Extinción de Dominio, Estatuto de protección a secuestrados y sus familias, Ley de Regalías, Ley de Garantías Electorales,Reforma Pensional y dignificación salarial de jueces y fiscales.
Igualmente, debates de control político, entre otros: contra la red de corrupción en la Caja Nacional de Previsión CAJANAL, a favor de la vigencia de la tutela; tres profundos debates a la Política Cafetera, la falta de políticas estatales frente al masivo éxodo de colombianos, defensa de los Multiusuarios de Basuras, riesgos en política de construir "transmilenios".[cita requerida]


== Carrera Profesional ==
Andrade Serrano realizó su Postgrado en Derecho Público su pregado en usco en lic. en derecho y se perfeccionó como docente en dos prestigiosas Universidad de Colombia.
A 17 años de comenzar su carrera política, renunciando a una carrera judicial (había ganado un concurso para Magistrado del Tribunal Administrativo del Huila, Andrade es reconocido como un importante líder político del sur de Colombia.[cita requerida]


== Congresista de Colombia ==
En las elecciones legislativas de Colombia de 2002, Andrade Serrano fue electo senador de la república de Colombia con un total de 50.831 votos. Posteriormente en las elecciones legislativas de Colombia de 2006 y 2010, Andrade Serrano fue reelecto senador con un total de 53.736 y 89.158 votos respectivamente.
En las elecciones legislativas de Colombia de 1998, Andrade Serrano fue electo miembro de la Cámara de Representantes de Colombia con un total de 41.740 votos.
Cardona reemplazó al ministro saliente Nancy Patricia Gutiérrez como Presidente del Senado de la República de Colombia en 2008.


=== Iniciativas ===
Andrade Serrano participó en las siguientes iniciativas desde el congreso: 
Reformar el artículo 67 de la Constitución Política de Colombia.
Crear la Cuota de Fomento Porcícola, la que estará constituida por el equivalente al treinta y dos por ciento (32%) de un salario diario mínimo legal vigente, por cada porcino, al momento del sacrificio.
Encausar el ejercicio de la potestad reglamentaria del Gobierno, centrando su alcance en el respeto y acatamiento al contenido material de la ley.
Propuesta que los candidatos a los cargos de Presidente y Vicepresidente de la República, Gobernador de Departamento a quienes la Organización Electoral declare elegidos en los mismos cargos, ocuparán una curul en el Senado, Cámara de Representantes, Asamblea Departamental, respectivamente, durante el periodo para el cual se hizo la correspondiente elección (Aprobado primer debate).
Crear la emisión de la estampilla Universidad Nacional Abierta y a Distancia (Archivado).
Expedir la Ley General de Pesca y Acuicultura (Archivado).
Establécer la Bienal Internacional de Novela José Eustasio Rivera, a partir del 1° de diciembre de 2010, y delégarse su organización en la Fundación para la Enseñanza y Promoción de los Oficios y las Artes (Archivado).
Dictar las disposiciones encaminadas a preservar el equilibrio de poderes, pesos y contrapesos consagrados en la Constitución Política, sin afectar el sistema de colaboración armónica establecida por el constituyente de 1991 (Archivado).
Regular los partidos y movimientos políticos (Archivado).
Corregir algunas situaciones presentadas en el desarrollo de la función principal de la Sala Jurisdiccional Disciplinaria del Consejo Superior de la Judicatura (Archivado).


== Carrera política ==
Su trayectoria política se ha identificado por:


=== Partidos políticos ===
A lo largo de su carrera ha representado los siguientes partídos:


=== Cargos públicos ===
Entre los cargos públicos ocupados por Hernán Francisco Andrade Serrano, se identifican:


=== Investigaciones ===
En octubre de 2008 la revista Semana reveló una serie de pagarés girados al senador Andrade por parte de uno de los involucrados en el desfalco Cajanal.


== Véase también ==
Congreso de la República de Colombia
Senado de la República de Colombia
Cámara de Representantes de Colombia
Anexo:Presidente del Senado de Colombia
Anexo:Congresistas colombianos 2010-2014
Anexo:Congresistas colombianos 2006-2010
Anexo:Congresistas colombianos 2002-2006
Partido Conservador


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial de Hernán Francisco Andrade Serrano
Página oficial del Partido Conservador Colombiano
Página oficial del Senado de la República de Colombia
Página oficial de la Cámara de Representantes de la República de Colombia