Hernando Pizarro Leongómez (1959 - Bogotá, 25 de febrero de 1995) fue un revolucionario colombiano, no solo conocido por ser hermano del comandante del Movimiento 19 de abril (M-19) Carlos Pizarro Leongómez sino por ser el segundo al mando del Comando Ricardo Franco y al igual que José Fedor Rey, alias Javier Delgado, protagonista de la Masacre de Tacueyó, Cauca.
No se conoce mucho de su vida. Solo se sabe que es hijo del matrimonio Pizarro Leongomez y hermano menor de Carlos. Al igual que su hermano comenzó en el grupo terroristaFuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), pero Hernando se queda hasta 1980. Se sabe que realizó gestiones para adquirir armas para las FARC.
En 1980 integró el denominado comando del M-19 Carlos Arturo Sandoval Valero, que efectuó varios asaltos a almacenes e incursiones a concentraciones escolares.
En agosto de 1984 dirigió un grupo que asalto a Yumbo (Valle del Cauca), liberó a los criminales de la cárcel y saqueó el comercio.
En enero de 1985, se conoció que se desempeñaba como segundo cabecilla del grupo Ricardo Franco. Además, dirigió el asalto a la localidad de Santander de Quilichao (Cauca), donde murieron dos policías. En abril del mismo año, dirigió un grupo armado, que en la localidad de Paéz (Cauca), asesinó a otros dos policías y robó armamento. Un día después, dirigió el asalto a Toribío (Cauca), donde murieron cuatro agentes. A mediados de 1985, fue sindicado de participar activamente en el asesinato de 164 personas, hecho más conocido como la Masacre de Tacueyó. En octubre dirigió el asalto a Miranda (Cauca), donde fueron destruidos el puesto de policía y la Caja Agraria.
En 1986 pasó a la clandestinidad tras la persecución hecha por las FARC y por el ejército. Tras el fin del Ricardo Franco, Hernando Pizarro resolvió vivír en la clandestinidad. En 1995 fue sacado de una residencia en el norte de Bogotá, y tras suplicar ayuda a los vecinos del sector, muere asesinado en un barrio del mismo sector por personajes desconocidos.
Por este hecho fue condenado Gustavo Sastoque.


== ReferenciasEditar ==