Hidan (飛段, Hidan?) es un personaje del manga y anime Naruto. Pertenece a la Organización Akatsuki. Su compañero de equipo es Kakuzu, con el que no se lleva bien, aunque son fuertes juntos; Kakuzu puede coserlo cuando es desmembrado y cuando se pelean Kakuzu no lo puede matar, pues Hidan es inmortal. Lleva el anillo Los tres niveles (三台, 'Los tres niveles'?), en el dedo índice izquierdo.


== Descripción ==
Hidan es alto, tiene ojos color violeta, y pelo grisáceo, peinado hacia atrás. Lleva el típico atuendo rojo y negro de Akatsuki, aunque visiblemente holgado, revelando su cuello y su pecho. Lleva en su cuello un colgante con un círculo y un triángulo semi-inscrito interpuestos, relacionado con sus creencias religiosas y también lleva el protector de su aldea con el símbolo tachado, como casi todos sus demás compañeros. Hidan nació en la Aldea Oculta de las Fuentes Termales (Yuugakure), aldea ninja que perdió su poder militar, lo que provocó que la misma se hiciera pacífica y comenzara a dedicarse al turismo como fuente principal de ingresos económicos.
Posee inmortalidad (o más específicamente, invencibilidad), en apariencia absoluta. Aunque le corten la cabeza, le atraviesen el corazón, lo desmembren, o hasta cuando su cuerpo deja de "funcionar" (como se vio mientras Shikamaru lo enterraba, el ojo de Hidan ya no "funcionaba"), él sigue vivo, aunque es incapaz de recomponerse sin ayuda de otro. Es seguidor de la ficticia religión de Jashin, cuyo precepto básico es la masacre total.
Su arma es una gran guadaña de tres hojas cuyo mango se puede alargar, aunque reconoce que su ataque es uno de los más lentos de Akatsuki. Sin embargo, el ataque principal de Hidan es mucho más elaborado. Una vez que consigue herir a su oponente, lame las gotas de sangre con las que está impregnada su

guadaña, empezando un ritual de sacrificio con claras referencias al vudú. Para ello, dibuja en el suelo con su propia sangre un círculo y triángulo superpuestos, volviéndose su piel blanca y negra, y otorgándole un aspecto que recuerda vagamente a un esqueleto. Mientras Hidan esté dentro del círculo, cualquier daño que se haga él mismo o cualquier enemigo se refleja automáticamente en aquel a quien maldijo al beber su sangre. Puesto que Hidan no puede morir por mucho daño que se inflinja en su propio cuerpo, puede conseguir así la muerte de cualquiera, generalmente atravesando su propio corazón. Otras veces, se hiere en puntos no vitales para jugar con su presa, lo que le procura gran disfrute.
Saca de quicio a su compañero Kakuzu con sus interminables rezos y largos rituales. Alardea a menudo y se las da de fuerte, incluso con el líder. Habla sin parar, y es muy impulsivo y descuidado, como Kakuzu le recuerda constantemente. Además de ser muy grosero y testarudo, también parece no ser muy inteligente.


== Historia ==


=== Pasado ===
Hidan proviene de Yuugakure, una aldea que pretendió haber olvidado la guerra. Cuando las “grandes guerras” terminaron y las aldeas ocultas redujeron su poder militar, la aldea de Hidan, que poseía abundantes recursos naturales y turísticos, basó entonces su economía en el turismo y la recreación. Hidan, que había sido entrenado para luchar, creció frustrado y descontento con este nuevo pacifismo, y eventualmente dirigió su resentimiento en contra de su propia aldea. Era inevitable que la recién fundada religión de Jashin posara sus ojos sobre él. Las enseñanzas de la nueva religión probaron tener abundantes elementos que afirmaron los propios deseos y creencias de Hidan. Provocó una matanza en su aldea y desertó.


=== Primera aparición ===
Aparece por primera vez en el capítulo 312 del manga (aunque hay un primer vistazo de él en el capítulo 238 del manga, y en el episodio 135 del anime, en Naruto Shipuuden hace su aparición oficial junto a Kakuzu en el episodio 71). En ese momento, él y su compañero, Kakuzu, son los encargados de capturar al Bijū de dos colas, Nibi, que se encuentra en el cuerpo de una kunoichi llamada Yugito Nii de la Aldea Oculta de las Nubes. Tras derrotarla, Zetsu aparece y se lleva el cuerpo.


=== Primer enfrentamiento ===
A continuación, van a un monasterio budista en el País del Fuego, donde está el monje Chiriku, por cuya captura piensan conseguir una gran recompensa en el mercado negro que es de 30 millones de senis. Aunque a Hidan lo único que le interesa es el sacrificio de este poderoso guerrero. Cuando han destruido el lugar y matado a Chiriku, entregan el cuerpo para cobrar la recompensa, y al salir al exterior del edificio se encuentran con Asuma, Shikamaru, Kotetsu Hagane e Izumo Kamizuki. Kakuzu se mantiene al margen por petición de Hidan en la pelea siguiente. En el transcurso de esta, consigue maldecir al primero , aunque cuando está a punto de matarle, Shikamaru le saca del círculo y Asuma le corta la cabeza. Para sorpresa de todos, Kakuzu se la cose al cuello de nuevo, y él sigue con su sacrificio, matando finalmente a Asuma. Poco después han de irse porque va a empezar el sellado de Bijū de dos colas.


=== Segundo enfrentamiento y derrota ===
Tras esto, se vuelven a encontrar con Shikamaru, Ino, Chōji y Kakashi. Shikamaru le controla para que ataque a kakuzu, cuando logra liberarse siguen con el combate. En el transcurso del combate, Shikamaru aparta a Hidan de Kakuzu con su técnica de sombras, para llevarlo a una zona preparada por él. Allí él le hiere y con la sangre tomada empieza su ritual. Sin embargo, al poco se descubre que es una treta para que mate a Kakuzu, o al menos a uno de sus corazones, puesto que la sangre en la guadaña de Hidan es la que Kakashi había tomado al otro miembro de Akatsuki al principio de la pelea. De esta forma, Kakuzu pierde otro de sus corazones.
Después, Shikamaru le atrapa en una maraña de cables con sellos explosivos, y justo debajo de él se abre un agujero muy profundo preparado también por el Chunin antes. Hace explotar a Hidan, mutilando su cuerpo en varias partes, que caen al fondo del agujero. El miembro de Akatsuki sigue vivo aun así, pero dado que no puede recomponerse a sí mismo, Shikamaru le sepulta bajo toneladas de piedras mientras Hidan le sigue amenazando. Se menciona que a ese bosque sólo tiene acceso el clan Nara, al que pertenece Shikamaru, y que éste (y sus descendientes) se encargarán de vigilar su tumba por siempre, asegurándose de que esté allí, vivo, pero enterrado eternamente.


== Referencias ==