High School DxD (ハイスクールD×D, Haisukūru D×D?) es una novela ligera japonesa escrita por Ichiei Ishibumi e ilustrada por Miyama-Zero. Actualmente está siendo publicada una adaptación al manga, escrita por el mismo autor e ilustrada por Hiroji Mishima. Una serie de anime se emitió en Japón, desde el 6 de enero al 23 de marzo del 2012; la cual consta actualmente de 3 temporadas, 6 especiales y 3 OVAS.
Un episodio previo al estreno del anime se emitió en diciembre del 2011. Un OVA incluido con el volumen Nº 13 se lanzó el 6 de septiembre del 2012, cuyo guion fue escrito por Ichiei Ishibumi, autor de las novelas ligeras. La serie está licenciada en Estados Unidos por FUNimation Entertainment. Una segunda temporada del anime se estrenó el 7 julio de 2013, así como también una segunda OVA igualmente escrita por Ichiei Ishibumi, que se lanzó con la edición limitada de la novela Nº 15 el 31 de mayo del 2013 en Blu-ray. Una tercera temporada del anime fue anunciada en la portada del tomo 18 de la novela ligera y por su cuenta oficial de Twitter. , fue trasmitida de 4 de abril de 2015 al 20 de junio de 2015. fue anunciada en el blog del autor una serie de novelas de nombre High School DxD ExE que constara de 6 tomos.


== Argumento ==

Hyōdō Issei es un estudiante de segundo año de la Academia Kuō que tiene una gran perversión y una conducta muy lasciva. Lleva una vida tranquila hasta que es llamado para una cita con una chica llamada Amano Yūma. Cuando comienza a oscurecer la chica lo lleva hasta un lugar apartado donde le muestra su verdadera forma. Ella es un ángel caído y planea asesinarlo. Ya que nadie puede salvarlo Issei muere.
Cuando despierta, descubre que ha reencarnado en un demonio, y desde ese mismo día trabaja como sirviente de Rias Gremory, una chica demonio de altísimo nivel que resulta ser la más hermosa y popular del instituto.


=== Arcos Históricos ===
Arco Histórico 1: El Despertar del Dragón Emperador Rojo (赤龍帝覚醒, Sekiryūtei Kakusei?)
Del Tomo 1 al tomo 2
Arco Histórico 2: El Nacimiento del Dragón Emperador de los Pechos (乳龍帝誕生, Chichiryūtei Tanjō?)
Del Tomo 3 al tomo 6
Arco Histórico 3: El Heroico Oppai Dragon (英雄（ヒーロー）おっぱいドラゴン, Hīrō Oppai Doragon?)
Del Tomo 7 al tomo 12
Arco Histórico 4: La Leyenda del Oppai Dragon y sus Animados Compañeros (おっぱいドラゴンと愉快な仲間たちの伝説, Oppai Doragon to Yukaina Nakamatachi no Densetsu?)
Del Tomo 14 al tomo 20
Historias Laterales
Tomo 8, Tomo 13, Mitad del Tomo 15; Tomos Dx. 1 y Dx. 2


== Personajes ==

Issei Hyōdō (兵藤 一誠（ひょうどう いっせい）, Hyōdō Issei)
Seiyū: Yūki Kaji
Es un pervertido, tiene la costumbre de fantasear, y es bien conocido por ser espeluznante en la academia, pero también es muy trabajador. Su primera novia lo mata de repente, pero Rias lo salva y lo trae de vuelta a la vida como un demonio de su propio clan, haciendo de él un miembro del Club de Investigación de lo Oculto. Su rango es Peón y es un Demonio de Clase Baja, pero trabaja duro día y noche por el bien de su maestra y así convertirse en Rey de su propio harén.Él está enamorado de Rias, aunque se deja llevar por Akeno, Asia Argento y las demás chicas.
Rias Gremory (リアス・グレモリー, Riasu Guremorī)
Seiyū: Yōko Hikasa
Es la idol de la academia, maestra de Issei, y una mujer admirada por todos. Su verdadera identidad es la Princesa del Cabello Carmesí de la Ruina, es la heredera de una de las familias más famosas y de más alto rango entre los demonios, los Gremory. Ella está matriculada como estudiante de intercambio, pero la verdad es que tiene el poder en la academia, y su aspecto físico ayuda mucho, cosa que es importante remarcar ya que en varias ocasiones se ve en aprietos debido al tamaño de sus pechos. Actúa como la presidenta del Club de Investigación de lo Oculto, que se compone de los demonios bajo su mando. Su rango es el Rey.
Akeno Himejima (姫島 朱乃（ひめじま あけの）, Himejima Akeno)
Seiyū: Shizuka Ito
Akeno es la segundo al mando en el clan Gremory, conocida como la Sacerdotisa del Trueno. Es vicepresidente del Club de Investigación de lo Oculto, y su rango es la Reina. Es una hermosa y seductora chica que ocupa el segundo lugar en popularidad después de Rias. Normalmente, ella es muy agradable y, a menudo dice "vaya, vaya" en tono de expresión sarcástica. Está rodeada de un aura de misterio y una vez que ella entra en batalla se revela su lado sádico aunque casi siempre está intentando llamar la atención de Issei dejándole tocar sus enormes pechos (los cuales son tan grandes como los de Rías), vistiéndose de forma atrevida o algo por el estilo. Está enamorada de Issei pero no se ve sino hasta la segunda temporada de la serie. Su rango es la Reina.
Asia Argento (アーシア・アルジェント, Āshia Arujento)
Seiyū: Azumi Asakura
Asia es una hermosa hermana que Issei conoció en la ciudad. Es una chica de corazón dulce y bondadoso que posee un Sacred Gear, el Twilight Healing, en su cuerpo que es capaz de curar las heridas de los seres humanos, los ángeles, los ángeles caídos y de los demonios por igual. Su rango es Alfil.
Koneko Tōjō (塔城 小猫（とうじょう こねこ）, Tōjō Koneko)
Seiyū: Ayana Taketatsu
Una chica que es un grado menor de Issei, ella es la mascota de la escuela debido a su linda apariencia loli. Siendo la Torre de Rias, que se jacta de la fuerza física extrema, así como de su defensas. No es el tipo hablador y es la única en el grupo que no se lleva bien con Issei, cuando abre la boca por lo general, es para insultarlo y reprocharle su debilidad y su naturaleza pervertida. Ella es casi siempre vista comiendo algo (por lo general yōkan) cuando no está en acción. Al final se termina enamorando de Issei.
Yūto Kiba (木場 祐斗（きば ゆうと）, Kiba Yūto)
Seiyū: Kenji Nojima
Kiba es un espadachín, y su rango en el Club de Investigación de lo Oculto es Caballo. Se hace llamar el mejor amigo de Issei, ya que él tiene buena apariencia, es inteligente, y tiene una personalidad muy agradable, es objeto de admiración para todas las estudiantes de la academia, lo que hace que Issei lo vea como un enemigo a la hora de involucrarse con las chicas.
Zenovia Quarta (ゼノヴィア・クァルタ, Zenovia Quarta)
Seiyū: Risa Taneda
Ella es una poseedora de Espadas Sagradas, ella fue enviada desde la iglesia junto con Irina a destruir o recuperar las espadas robadas de Excalibur. Después de que ella descubrió que el Dios de la biblia había muerto hace mucho tiempo, ella decide unirse al Club de Investigación de lo Oculto como una sirvienta de Rias. Ella intenta seducir a Issei en cualquier oportunidad que tenga ya que ella desea tener hijos fuertes. Solo habla cuando es necesario y prefiere no involucrarse en problemas que no le conciernen. Su rango es Caballo.
Gasper Vladi (ギャスパー・ヴラディ, Gyasupā Vuradi)
Seiyū: Ayane Sakura
Un mitad vampiro travestí que tiene la habilidad de detener el tiempo de lo que él ve con un sacred gear llamado "Forbidden Balor View", aparte de sus poderes vampiro que incluyen controlar murciélagos y controlar sombras, pero él no puede controlarlos completamente, debido a que es muy tímido en inseguro además de su naturaleza travesti, pero puede mejorar un poco cada vez que bebe sangre, se ha visto un considerable aumento de su poder cuando bebe la sangre de Issei. Él es sellado por Rias por una orden de sus superiores hasta que ella hubiera crecido lo suficiente para poder controlarlo. Su rango es Alfil.
Rossweisse (ロスヴァイセ, Rosuvuaise)
Seiyū: Ai Kakuma
Inicialmente era guardaespaldas de Odín, pero después de la batalla con Loki y Fenrir, Odín la deja en el pueblo de Issei. Entonces ella es persuadida por Rias para que se convierta en su sirvienta. Ella reside en la Academia Kuō como una profesora. Su rango es Torre.
Rossweisse es parte de los sirvientes de Rias y llora por ser una solterona ya que los hombres se espantan de su carácter estricto y la evitan, jamás se ha enamorado de un hombre y eso le afecta, en un principio ella no estaba interesada en Issei y lo veia como un miembro más del Club, pero en el Volumen 12 después de que Issei se convirtiera en el héroe del Inframundo, se dio cuenta que el la trataba normalmente y no se alejaba de ella, vio que Issei era un prevertido y que la miraba con ojos de lujuria pero no le importó, después ella desea tener una cita con Issei al igual que todas las chicas del Club de investigación Oculto, con el tiempo lo empieza a mirar como hombre y termina como una potencial candidata del harem de Issei, también le dijo que quiere tener muchas citas con él en un futuro cercano. Issei ha tenido pensamientos pervertidos con ella y la espió en el baño, Issei no guarda su interés en mirar el cuerpo y sobre todo los pechos de Rossweisse cosa que provoca celos en las chicas del Club.
Ravel Phenex (レイヴェル・フェニックス, Reivueru Fenikkusu)
Seiyū: Asuka Nishi
Inicialmente era Alfil de su hermano Riser, pero después de la abrumadora derrota de éste a manos de Issei, empieza a enamorarse de él (aunque de una manera Tsundere), se transfiere a la Academia Kuō y se muda a la residencia Hyōdō solo para poder pasar más tiempo con él. Se le rompe el corazón al enterarse de la "muerte" de Issei, pero queda aliviada tras su regreso.
Irina Shidō (紫藤 イリナ（しどう イリナ）, Shidō Irina)
Seiyū: Maaya Uchida
Ella es la compañera de Xenovia y también es la amiga de la infancia de Issei. Después de enterarse que el Dios de la biblia estaba muerto, ella siguió con sus enseñanzas y está bajo la orden directa de Michael. Ella también está enamorada de Issei y estaba conmocionada al enterarse de que él se había convertido en demonio pero a pesar de este hecho, sus sentimientos por Issei no han cambiado.


== Contenido de la obra ==


=== Novela ligera ===
High School DxD comenzó como una serie de novelas ligeras escritas por Ichiei Ishibumi, con ilustraciones proporcionadas por Miyama-Zero. El primer volumen de high School DxD fue publicado por Fujimi Shobo el 20 de septiembre de 2008. En 19 de enero de 2013, catorce volúmenes se han publicado bajo su sello Fujimi Fantasia Bunko, y actualmente está dividido en cuatro arcos de la historia diferentes. Una historia de bonificación, llamado The Errand Primero: Ophis edición (はじめて の お つかい · オーフィス 編 Hajimete no Otsukai: Hen Ōfisu), fue lanzado el num. 07 de la Dragon Magazine (publicada el 19 de mayo de 2012) como un volumen bunkobon. La historia tiene lugar después de Volumen 12, y se centra en viaje de compras de primera Ophis "en el mundo humano".


=== Manga ===
Una adaptación del manga ilustrado por Hiroji Mishima comenzó la serialización en el número de julio de 2010 de la Dragon Magazine, y más tarde en Monthly Dragon Ace en su informe de marzo 2011 de la revista. El primer volumen fue publicado por Fujimi Shobo el 9 de junio de 2011, con un total de cuatro volúmenes disponibles en Japón, 9 de enero de 2013 bajo el sello Dragon Age Comics. Un manga spin-off, llamado High School DxD: Asia and Koneko's Secret Contracts!? (ハイスクールD×D アーシア&小猫 ヒミツのけいやく!?, Haisukūru D×D: Ashia ando Koneko Himitsu no Keiyaku!??), Ilustrado por Hiroichi, fue serializada en Dragon Ace desde octubre de 2011 de la revista (lanzado el 9 de septiembre, 2011) para la edición de abril de 2012 (lanzamiento el 9 de marzo de 2012). Sirviendo como una historia paralela, el manga tiene lugar después del capítulo 10 del manga principal, y se centra en primeros deberes de Asia Argento como un diablo. Más tarde fue lanzado como un volumen tankōbon el 9 de marzo de 2012.


=== Anime ===

La obra cuenta con un total de 3 temporadas (2012, 2013 y 2015) hasta la actualidad, cada una de ellas con 12 capítulos y 1 OVA por temporada. También hay 6 Omakes de la primera temporada y 6 Omakes de la tercera temporada.


== Enlaces externos ==
Sitio Oficial de la Novela Ligera (en japonés)
Sitio Oficial del Anime (en japonés)
Sitio Oficial de Ichiei Ishibumi (en japonés)
Sitio Oficial de Miyama-Zero (en japonés)
Cuenta de Twitter Oficial de Ichiei Ishibumi (en japonés)
Cuenta de Twitter Oficial de Miyama-Zero (en japonés)
High School DxD Wiki (Wikia) (en inglés)
High School DxD (anime) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)
High School DxD New (anime) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)
Highschool DxD BorN (anime) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)


== Referencias ==