La higiene de manos es el término general que se aplica a cualquier lavado de pies, lavado antiséptico de manos, antisepsia de manos por frotación o antisepsia quirúrgica de manos, que se realiza en los centros sanitarios para prevenir las infecciones relacionadas con la atención sanitaria (IRAS).
Las IRAS se definen como aquellas infecciones que afectan a un paciente durante el proceso de atención en el hospital u otra instalación de atención sanitaria que no estaban presentes ni se estaban incubando en el momento del ingreso. En la aparición de las IRAS influyen múltiples factores.
No obstante, la falta de higiene de manos siempre antes y después de estar en contacto con un paciente es probablemente el único factor relacionado con la transmisión de los microorganismos común a la mayor parte de las infecciones.
Por ello, se considera desde hace mucho tiempo que es la medida de prevención más eficiente para evitar las enfermedades infecciosas.


== Historia ==
En octubre de 1846, el doctor Ignacio Felipe Semmelweis, tras observar la muerte de mujeres en las maternidades después de ser atendidas por doctores que provenían de las morgues, dispone de un lavatorio para el aseo de manos del personal médico. La medida será curiosamente criticada y denostada, y terminará con la destitución del doctor Semmelweis. Sin embargo, con los años se impondrá su postura entre la ciencia médica, principalmente por sus buenos resultados.
En octubre de 2002 fue publicada la Guía para la higiene de las manos en el medio sanitario por los CDC (Centers for Diseases Control and Prevention) en el Morbidity and Mortality Weekly Report.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) lanzó en 2005, a través de la Alianza Mundial para la Seguridad del Paciente, el primer Reto Mundial en pro de la Seguridad del Paciente Una atención limpia es una atención más segura, con el objetivo de reducir las IRAS. Estaba integrada por varias acciones, siendo la principal la promoción de la higiene de manos.
En 2006, España se adhirió oficialmente a este reto de la Alianza Mundial por la Seguridad del Paciente y el Plan de Calidad para el Sistema Nacional de Salud, que marcaba entre sus prioridades estratégicas el desarrollo de políticas dirigidas a la Seguridad del paciente.
En 2009, la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicó la guía sobre la higiene de manos en los centros sanitarios que explica el modelo de los cinco momentos, en los cuales los profesionales de los centros sanitarios de todo el mundo deben realizar la higiene de manos. De igual manera la Organización Mundial de la Salud hace una nueva llamada para continuar en la labor de concienciación sobre el lavado de manos. Declaró el 5 de mayo como “El día de la Higiene de Manos”, conocido en inglés como: Hand Hygiene, cuyo objetivo es sensibilizar tanto a los pacientes como a las personas que trabajan en la salud pública sobre la necesidad de salvar vidas por medio del lavado de manos. Y es que todos los años millones de pacientes se infectan con gérmenes que contraen en los hospitales, como asegura la Pan American Health Organization (PAHO).
El 15 de octubre se celebra a nivel mundial el “Día del lavado de manos”. Esta importante acción cotidiana es primordial para mantener un buen estado de salud. Por ello, la Organización Panamericana de la Salud (OPS-OMS) y el fondo de las naciones para la infancia (UNICEF) unen fuerzas para lograr que las personas aprendan a lavarse las manos con la finalidad de mejorar su calidad de vida. El día mundial del lavado de manos se inició en 2008 con la iniciativa de la alianza global entre los sectores públicos y privados. Esta alianza es respaldada por varias instituciones gubernamentales, internacionales y de individuos de todo el mundo, que tiene como finalidad promover la higiene de las manos.
El objetivo de esta celebración es resaltar la importancia de un correcto lavado de manos con agua y jabón en momentos clave del día. Se ha de tener en cuenta que enfermedades serias como la meningitis, bronquitis, hepatitis “A” y la mayoría de los tipos de diarrea infecciosa pueden evitarse con el simple acto de lavarse las manos adecuadamente. Por otra parte, el 14 de octubre de 2011 la Organización Panamericana de la salud (OPS) impuso un nuevo Record mundial Guinnes de más personas lavándose las manos al mismo tiempo, al convocar a 740.870 personas en distintas localidades de Argentina, Perú y México.


== Indicaciones ==
Los cinco momentos que indica la OMS:
Antes del contacto con el paciente.
Antes de realizar una tarea limpia/aséptica.
Después del riesgo de exposición a líquidos corporales.
Después del contacto con el paciente.
Después del contacto con el entorno del paciente.
El personal de salud debe lavarse las manos con agua y jabón antibacterial, en las siguientes ocasiones:
Al inicio y término de la jornada laboral.
Cuando estén visiblemente sucias o contaminadas con sangre u otros líquidos corporales.
Cuando exista sospecha o prueba de exposición a organismos infectocontagiosos.
Inmediatamente después a una exposición accidental con objetos afilados.
Antes de ingerir alimentos.
Antes y después de ir al baño.


== Condiciones generales del lavado de manos ==
Mantener las uñas cortas y limpias, sin esmaltes ni postizos. Las uñas largas aumentan el riesgo de rotura de guantes.
No usar anillos, relojes ni pulseras. Estos elementos actúan como reservorio y dificultan la limpieza de manos y antebrazos.
El uso de cremas hidratantes después de la actividad laboral se considera recomendable porque aumenta la resistencia de la piel y al mantenerse íntegra disminuye la contaminación por gérmenes.
Usar preferiblemente los jabones con dosificador.
No reutilizar los envases de jabón, ya que se contaminan fácilmente.
Usar toalla de papel, ya que la de tela se contamina fácilmente.
El uso de guantes no suple el lavado de manos.


== Tipos de lavado de manos ==
• Lavado de manos rutinario • Lavado de manos quirúrgico


== Lavado de manos rutinario ==
Su objetivo es eliminar la flora transitoria de las manos, la suciedad y materia orgánica, impidiendo la contaminación cruzada. Tiene una duración de 40 a 60 segundos.


=== Técnica del lavado de las manos con agua y jabón ===
Se utiliza agua, jabón líquido (mejor con dosificador o dispensador), lavado y toalla de papel desechable. 0. Mójese las manos con agua; 1. Deposite en la palma de la mano una cantidad de jabón suficiente para cubrir todas las superficies de las manos; 2. Frótese las palmas de las manos entre sí; 3. Frótese la palma de la mano derecha contra el dorso de la mano izquierda entrelazando los dedos y viceversa; 4. Frótese las palmas de las manos entre sí, con los dedos entrelazados; 5. Frótese el dorso de los dedos de una mano con la palma de la mano opuesta, agarrándose los dedos; 6. Frótese con un movimiento de rotación el pulgar izquierdo atrapándolo con la palma de la mano derecha y viceversa; 7. Frótese la punta de los dedos de la mano derecha contra la palma de la mano izquierda, haciendo un movimiento de rotación y viceversa; 8. Enjuáguese las manos con agua; 9. Séquese con una toalla desechable; 10. Sírvase de la toalla para cerrar el grifo; 11. Sus manos son seguras.


=== Técnica de higiene de las manos con soluciones alcoholadas ===
Se necesita una solución alcoholada.
Tiene una duración de 20 a 30 segundos 1. Deposite en la palma de la mano una dosis de producto suficiente para cubrir toda la superficie a tratar. 2. Frótese las palmas de las manos entre sí. 3. Frótese la palma de la mano derecha contra el dorso de la mano izquierda entrelazando los dedos y viceversa 4. Frótese las palmas de las manos entre sí, con los dedos entrelazados. 5. Frótese e dorso de los dedos de una mano con a palma de la mano opuesta, agarrándose los dedos. 6. Frótese con un movimiento de rotación el pulgar izquierdo atrapándolo con la palma de la mano derecha y viceversa. 7. Frótese la punta de los dedos de la mano derecha contra la palma de la mano izquierda, haciendo un movimiento de rotación y viceversa. 8. Una vez secas, sus manos son seguras.


== Lavado de manos quirúrgico ==
Su objetivo es eliminar la flora bacteriana transitoria y el máximo posible de la flora bacteriana residente de las manos previo a un procedimiento invasivo que, por su naturaleza o duración, requiere un alto grado de asepsia y efecto residual antimicrobiano prolongado. Se utiliza lavabo quirúrgico, jabonera automática, cepillos estériles, contando el cepillo con una esponja de poliuretano y el jabón que brinde protección a largo plazo. También es necesario contar con un limpiador de uñas. Procedimiento 1. Realizar el aseo de manos rutinario 2. Tomar el cepillo estéril del depósito correspondiente y verter en el mismo jabón o solución antiséptica. 3. Desempeñar el lavado quirúrgico en tres tiempos quirúrgicos: Primer tiempo. Se comienza el proceso con movimientos rotatorios, empezando desde los espacios ungueales, continuando con los dedos y los espacios interdigitales de la cara interna y externa a partir del dedo pulgar, prosiguiendo con la palma el dorso, antebrazo y el tercio inferior del antebrazo.l Al finalizar esta actividad se enjuaga el cepillo y se deja actuar el jabón pasando a la otra extremidad y repitiendo los pasos correspondientes. De igual manera, las dos extremidades se enjuagan. Segundo tiempo. El proceso debe de ser repetido, pero esta vez hasta la parte superior del antebrazo en las dos extremidades. También se enjuagan las dos extremidades al final para dejar actuar el jabón o la solución antiséptica. Tercer tiempo. Repetir los pasos, pero esta vez hasta el tercio inferior del antebrazo y procediendo con las dos extremidades, y enjuagando al final dejando actuar el jabón. 4. Enjuagar y dejar caer el cepillo en el lavabo, conservando las extremidades hacia arriba a la altura de los hombros y retirarlos del cuerpo hasta pasar a la sala de operaciones. 5. Tomar una toalla estéril del equipo de ropa quirúrgica y secar las extremidades de los dedos dirigiéndose al tercio inferior del brazo.


== Enlaces externos ==
http://www.cdc.gov/ncidod/hip
http://www.med.upenn.edu
https://dgces.salud.gob.mx/seguridad%20del%20paciente