El Pueblo de Hijikawa (肱川町, Hijikawa-chō?) fue un pueblo del Distrito de Kita en la Región de Nanyo (南予地方, Nanyo-chihō?) de la Prefectura de Ehime.


== Características ==
Limitaba con las ciudades de Oozu y Seiyo, el Pueblo de Uchiko del Distrito de Kita, y la Villa de Kawabe del Distrito de Kita (en la actualidad es parte de la Ciudad de Oozu.
Se encuentra en la zona centro-sur de la Prefectura de Ehime, se ubicaba al sur de la Ciudad de Oozu (del cual hoy en día forma parte) y corresponde a la cuenca centro-superior del Río Hiji (肱川, Hiji-kawa?). Las pocas zonas llanas se extienden a ambos márgenes de este río y sus afluentes, entre los cuales se destaca el Río Kawabe (河辺川, Kawabe-gawa?), y los núcleos poblacionales se concentran en ellas.
Fue una villa de montaña rodeada por zonas montañosas, por lo que el acceso a ella no era del todo fácil, además sufrió constantemente cambios en sus límites, experimentó fusiones y escisiones, por lo que fue un caso muy particular dentro de la Prefectura de Ehime.


== Historia ==
1877: Se crean las villas de Ootani (大谷村, Ootani-mura?), Uwagawa (宇和川村, Uwagawa-mura?), Yamatosaka (山鳥坂村, Yamatosaka-mura?) y Okuna (奥南村, Okuna-mura?).
1909: el 1° de abril se fusionan las villas de Yamatosaka y Okuna, formando la Villa de Kawabe.
1943: el 1° de abril se fusionan las villas de Ootani, Uwagawa, Kawabe y una parte de la Villa de Ukena (浮穴村, Ukena-mura?) del Distrito de Kamiukena, formando la Villa de Hijikawa (肱川村, Hijikawa-mura?).
1948: el 1° de abril la Villa de Ookawa (大川村, Ookawa-mura?) absorbe una parte de la Villa de Hijikawa.
1951: el 1° de enero se escinde de Villa de Kawabe.
1955: el 11 de febrero la Villa de Hijikawa absorbe partes de las villas de Kaibuki (貝吹村, Kaibuki-mura?) y Yokobayashi (横林村, Yokobayashi-mura?), ambas del ya extinto Distrito de Higashiuwa.
1959: el 3 de noviembre la Villa de Hijikawa pasa a ser el Pueblo de Hijikawa.
2005: el 11 de enero es absorbida junto al Pueblo de Nagahama y la Villa de Kawabe por la Ciudad de Oozu. 　


== Véase también ==
Kawabe
Nagahama
Oozu


== Enlaces externos ==
Sitio Web Oficial de Oozu (en japonés)