Hildegard Behrens, (nacida en Varel, el 9 de febrero, de 1937 - fallecida en Tokio, Japón el 18 de agosto, de 2009) fue una soprano dramática alemana, conocida por su extenso repertorio, que incluye obras de Wagner, Weber, Mozart, Richard Strauss, y Alban Berg.


== Biografía ==
Nació en Varel, en una familia aficionada a la música. Cada uno de sus hermanos aprendió a tocar un instrumento. Ella aprendió el violín. Estudió Derecho, graduándose en la Universidad Albert Ludwig de Friburgo de Brisgovia antes de dedicarse plenamente al canto. Estudió con Ines Leuwen en la Academia de Música de Friburgo.


== Carrera ==
Debutó como Condesa en Las bodas de Fígaro en Friburgo en 1971 y al año siguiente se convirtió en un miembro de la Ópera alemana de Berlín. Allí destacó como Agathe en Der Freischütz, Giorgetta (Il tabarro) y Elsa (Lohengrin). En 1974 interpretó Katia Kabanová (en Frankfurt) y Marie (de Wozzeck, en Düsseldorf). En 1976 debutó en el Covent Garden, con Leonore (Fidelio) y ese mismo año, el 15 de octubre, en el Metropolitan Opera de Nueva York como Giorgetta.

Es destacada la interpretación que hizo de Salomé en el Festival de Salzburgo de 1977 con dirección de Herbert von Karajan. Encarnó a la Emperatriz en La mujer sin sombra en la Ópera de París (1980). Fue Brunilda en el Festival de Bayreuth de 1983, con dirección de Georg Solti.
En 1995 debutó en el Teatro Colón de Buenos Aires con Elektra regresando en 1998 para El Ocaso de los Dioses.
Además de la ópera, ha cantado otras piezas vocales como la Canción de la Reina Mary de Elgar, Nuits d'été de Berlioz o Shéhérazade de Ravel.


== Voz y papeles ==
El crítico Alan Blyth destaca de Hildegard Behrens su habilidad para "comunicar con la voz, el cuerpo y el intelecto, de manera que cada papel que interpreta se convierte en una experiencia emocional de impresionante fuerza". Rolf Fath, igualmente, señala que combina "la destreza vocal con una actuación escénica apasionada y una interpretación inteligente"
Como soprano dramática ha destacado en papeles de mujer fuerte, como son los personajes de Richard Wagner y de Richard Strauss, en los que ha destacado:
R. Strauss: Salomé, Elektra y La Tintorera en La Mujer sin sombra.
R. Wagner: Elsa (Lohengrin), Senta (El holandés errante), Isolda (Tristán e Isolda), Brunilda (La Valquiria).
Son igualmente legendarias sus interpretaciones del papel principal de Katarina Ismailova en la ópera de Dmitri Shostakóvich Lady Macbeth en el distrito de Msensk y las de Leoš Janáček: Jenufa y El caso Makropulos. Luciano Berio compuso para ella la ópera Cronaca del Luogo, estrenada en el festival de Salzurgo de 1999.


== Premios ==
Premio Grammy de 1990 por la Mejor Grabación de Ópera: La Valquiria, de Richard Wagner, con la Orquesta del Metropolitan Opera.


== Interpretaciones ==
Disponibles en DVD:
El Anillo del Nibelungo, con James Levine dirigiendo a la Orquesta del Metropolitan Opera en 1990 (DG, 073 043-9).
Tosca: Hildegard Behrens (Floria Tosca), Plácido Domingo (Mario Cavaradossi), Cornell McNeil (Il barone Scarpia). Dirección de Giuseppe Sinopoli. Orquesta y coro del Metropolitan Opera, 1985.


== Referencias ==
Blyth, A., Notas al CD Hildegard Behrens, serie "Grandi Voci", 1996, (Decca, 458 789-2).
Fath, R., Biografía en La Magia de la ópera, Catálogo Philips, 1993.