Hispasat, S.A es un operador de satélites de comunicaciones español que ofrece cobertura en América, Europa y el Norte de África en las posiciones 30° Oeste y 61° Oeste. Constituido en 1989, su ámbito de acción se enmarca en los servicios de comunicación en los sectores comercial y gubernamental (redes corporativas, servicios avanzados de telecomunicaciones, telefonía, videoconferencia, etc). La flota de satélites de Hispasat permite distribuir más de 1.250 canales de televisión y radio a más de treinta millones de hogares, así como servicios de banda ancha en entornos fijos y móviles.
El primer satélite puesto en órbita fue el Hispasat 1A el 11 de septiembre de 1992 a bordo de una lanzadera Ariane 4, desde el Puerto espacial de Kourou, Guayana Francesa, y se situó en órbita geoestacionaria en la posición 30º Oeste a 36 000 Km de altura, donde se posicionan desde entonces todos sus satélites de la serie Hispasat (1A, 1B, 1C, 1D, 1E y el futuro 1F), centrados principalmente en el mercado español y europeo.
La serie de los satélites Amazonas (61º Oeste) inaugurada en 2004 con el lanzamiento del Amazonas 1, se centra en el mercado americano (principalmente latinoamericano). El satélite Amazonas 2 fue lanzado el 1 de octubre de 2009, el Amazonas 3 el 7 de febrero de 2013 reemplazando al Amazonas 1, que en septiembre de 2013 se situó en la posición (36º Oeste). A ellos se unirán los satélites Amazonas 4A lanzado el 22 de marzo de 2014 y Amazonas 5 en 2017.


== Estructura societaria y accionariadoEditar ==
La Sociedad HISPASAT, unida a sus sociedades dependientes HISPASAT Canarias, HISPAMAR (joint venture de HISPASAT con el operador brasileño de telefonía Oi) y a las asociadas HISDESAT Servicios Estratégicos y Galileo Sistemas y Servicios, conforman el grupo HISPASAT.
El reparto accionarial de HISPASAT viene definido por el carácter estratégico que la compañía posee para la Administración y el mercado de las telecomunicaciones españolas. Así, en el accionariado de HISPASAT pueden encontrarse, en 2012, a representantes del sector público español -la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI), con un 7,41%, y el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI), con un 1,85%-, y Eutelsat, con un 33,6%- y Abertis, grupo especializado en la gestión de infraestructuras y servicios de telecomunicaciones, con el 40,6%.
El 21 de febrero 2012, la prensa informa que Telefónica vende a Abertis su participación en Hispasat, y el Consejo de Ministros de España autorizará la venta en diciembre 2012.
El 25 de julio 2013, Abertis compra el 16,42% de Hispasat al Ministerio de Defensa español y toma el control de la compañía.


== FlotaEditar ==


=== Satélites lanzados  Editar ===


=== Satélites en construcciónEditar ===


=== Satélites planeadosEditar ===


== Proyectos de I+D+iEditar ==

Ignis: El proyecto IGNIS (Sistema Integral de Comunicaciones para la extinción de incendios forestales) es un proyecto del programa Innpacto del Ministerio de Ciencia e Innovación aprobado en septiembre del 2011 que tiene como principal objetivo desarrollar soluciones a corto-medio plazo que permitan mejorar los sistemas actuales de telecomunicaciones utilizados para la gestión de la extinción de los incendios forestales.
Saturno: Hispasat coordina el Proyecto SATURNO (SATellite Universal Redistribution NetwOrk). SATURNO es un proyecto tractor, aprobado dentro del Plan Avanza I+D Competitividad del año 2010, que tiene como objetivo principal investigar soluciones innovadoras para la distribución de contenidos vía satélite en el hogar digital que permitan el máximo aprovechamiento de la infraestructura desplegada, así como desarrollar los equipos y sistemas necesarios. Las soluciones desarrolladas por SATURNO tienen como premisa la convergencia con tecnologías IP de alta velocidad (gigaconectividad) y la reutilización del cableado disponible en el hogar.
Jedi: El proyecto JEDI (Just Exploring DImensions) comenzó sus actividades en 2010 con el objetivo de adquirir una mejor comprensión de los distintos formatos y tecnologías relacionadas con la TV 3D y de cómo será su evolución y desarrollo para los consumidores. JEDI se enmarca dentro la plataforma europea de investigación ITEA 2 que forma parte de las iniciativas europeas Eureka. Hispasat participa en el consorcio Europeo JEDI y es además socio del consorcio español JEDI aprobado como proyecto de investigación y desarrollo en el Plan Avanza I+D Competitividad.
Phidias: PHIDIAS (Plataforma Híbrida de Difusión Inteligente de Aplicaciones y Servicios para Televisión)es un proyecto del Plan Avanza I+D Competitividad 2010. El objetivo de PHIDIAS es el estudio y desarrollo de una plataforma completa de difusión de televisión híbrida (HbbTV) que combine la señal broadcast y la TV a través de Internet. Para ello se investigan las distintas alternativas en cuanto a soluciones tecnológicas para HbbTV, desarrollándose aplicaciones específicas (redes sociales, publicidad personalizada, aplicaciones interactivas). Por último se realizará una validación mediante un demostrador final de la solución tanto para televisión terrestre como por satélite.
Intogener: Hispasat participa en el proyecto INTOGENER para lograr un sistema de medida más preciso de los flujos de agua en las cuencas montañosas que pueda hacer más eficiente y sostenible la generación de la energía hidroeléctrica. El proyecto, iniciado en mayo del 2012, se desarrollará en los Andes chilenos durante los próximos dos años y cuenta con un presupuesto superior a un millón de euros, financiado al 50 por ciento por la Agencia Espacial Europea (ESA). Además de HISPASAT, en INTOGENER participan Starlab –como coordinadora del proyecto-, Endesa Chile, la Pontificia Universidad de Chile (PUC) y la consultoría Future Water, que aportan el 50 por ciento restante del proyecto.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Página oficial
Emisoras de radio en abierto en Hispasat 30ºW