La homosexualidad en Bolivia ha pasado ciertos tratamientos a lo largo de su historia.
Hoy en día la aceptación a estas personas por su orientación sexual, es aceptada por algunos sectores de la sociedad, sobre todo por el género femenino, en cambio ciertas sociedades todavía mantienen este prejuicio como la homofobia. Bolivia ha sido gobernada por distintas dictaduras entre la década de los años 70 y 80, a pesar de eso la homosexualidad jamás fue perseguida como ocurría en otros países de Hispanoamérica, como el caso de Argentina, Chile, Ecuador y entre otros. Aunque la homofobia estuvo presente y fuertemente, sobre todo en el ejército donde se reprimía a esta orientación sexual.
A continuación podemos señalar algunas etapas del transcurso de la historia del país.


== Historia ==


=== Época precolombina ===
En la época precolombina o prehíspanica, los diferentes grupos étnicos de la actual Bolivia varían por la pluralidad de diferentes grupos étnicos indígenas entre los cuales destacamos lo más importantes:


=== Los Quechuas ===
Tras el asentamiento de los quechuas en este territorio antiguamente conocido como el Alto Perú durante el Imperio Incaico, la homosexualidad era asociada a conceptos de carácter religioso y sagrado, siendo practicada normalmente —incluso, las relaciones lésbicas eran bien vistas—; sin embargo, otros antropólogos señalan castigos en contra de los homosexuales. Cierto grupo subétnico no era bien visto en algunas tierras altas como en el incanato (especialmente en el altiplano boliviano), ya que entre las máximas de la moral inca (generalmente tres conocidas: ama sua, ama llulla, ama qella), se incluía dos más:ama waqlla (no seas afeminado o pervertido), y ama sipish (no destruyas la vida de los demás). Aunque parece que en las regiones altiplánicas del Departamento de Potosí tenían cierto grado de aceptación. La homosexualidad femenina parece haber sido más conocida durante el dominio de dicho imperio: según la crónica de Felipe Guzmán Poma de Ayala, Kapak Yupanqui tenía un cariño muy especial por ellas (las mujeres homosexuales). Los Incas tuvieron mucha consideración por las mujeres, las cuales que tenían gran desenvoltura y mucha libertad en el trato social, gozaban de muchos privilegios e incluso podían participar en combates en tiempos de guerra. Igualmente, se les permitía ser bastante promiscuas sexualmente y participar en la toma de decisiones.
Actualmente algunos de los descendientes de esta gran civilización y que viven en las regiones subandinas o valles, aborrecen a la homosexualidad como manera de aferrarse a su glorioso pasado.


=== Los Aymaras ===
El caso de los aymaras donde se habla muy poco de este tema, éxisten ciertas diferencias de opinones. Según las creencias de algunas comunidades, esto lo equipara con la infidelidad, algunos mantienen una postura de intolerancia. Ciertas comunidades igualan los homosexuales a los infieles, que son castigados con penas severas y expulsados de los rituales. Según las superticiones de determinados grupos subétnicos, se dicen también que son un augurio de mala suerte. Aunque algunas comunidades tienen cierto grado de aceptación, respeto y comprensión a estas personas por su orientación sexual, gracias también a la emisión de medios de comunicación como la educación.


=== Otros grupos étnicos ===
Se dice también que los guaraníes, mojeños, chiquitanos, chiriguanos y otros grupos indígenas del oriente boliviano o de la Amazonia, tenían también cierto grado de aceptación hacia las personas homosexuales. Eso antes de la llegada de los españoles, ya que lo practicaban sin ninguna preocupación. Pues ser un hombre activo homosexual no era considerado malo, ser pasivo lo consideraban malo, es decir, que estar en el papel de la mujer significaba una ofensa. Tomarse la mano entre dos hombres era un alto signo de amistad y fraternidad.


== Situación actual ==
Tras la subida al gobierno del presidente Evo Morales y la promulgación de la Nueva Constitución, prohíbe todo tipo de discriminación entre ellas la homofobia.

(...) prohíbe y sanciona toda forma de discriminación fundada en razón de sexo, color, edad, orientación sexual, identidad de género, origen, cultura, nacionalidad, ciudadanía, idioma, credo religioso, ideología, filiación política o filosófica, estado civil, condición económica o social, tipo de ocupación, grado de instrucción, discapacidad, embarazo, u otras que tengan por objetivo o resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos de toda persona.

Además se han creado instituciones que defienden los derechos de los homosexuales, al igual que por problema de raza, religión, opinión etc., por ejemplo María Galindo, una psicóloga declarada abiertamente lesbiana que fundó la asociación Mujeres Creando. Además tiene una radioemisora en la ciudad de La Paz, ya que la mayor parte de los locutores son personas de sexo femenino quienes conducen y dirigen este medio de comunicación tratando de romper los tabués y enfocando ciertas temáticas con carácter psicológico.
En 2010 la única controversia que ocurrió, fue cuando el presidente Morales tocó en su discurso el tema de los alimentos, refiriéndose al consumo de la carne de pollo y eso es lo que dijo:

El pollo que comemos está cargado de hormonas femeninas. Por eso, cuando los hombres comen esos pollos, tienen desviaciones en su ser como hombres.

Su discurso fue interpretado a que los hombres se vuelven homosexuales, la comunidad LGBT, dentro y fuera de Bolivia reaccionaron ante sus discursos censurandolo de homofóbico. Más adelante el presidente boliviano, pidió disculpas y admitió que sus discursos fueron mal interpretados y que en su gabinete sí hay personas homosexuales que trabajan dentro de su gobierno.
Actualmente hay una asociación en la ciudad de La Paz denominada la Familia Galán, quienes cada mes de mayo y junio festejan los días contra la homofobia y del orgullo gay. Además realizan festividades y exposiciones en museos y otros lugares de recreación dando a conocer esta temática.


== Legalización de uniones ==

A un principio se propuso legalizar las uniones entre personas de mismo sexo, propuesta de fue rechazada y prohibida por la Asamblea Constitucional . Tras la promulgación de la ley de autonomías en el país, un representante del Comité Cívico del Departamento de Santa Cruz, presentó su propuesta para que en este Departamento se reconozca el derecho a las personas homosexuales, a través de la ley de Unión civil.
En 2011 el defensor del Pueblo en Bolivia el día contra la Homofobia celebrado el mes de mayo, hizo conocer su propuesta de legalizar el Matrimonio entre personas del mismo sexo en el país. Propuesta que fue rechazada también por la Iglesia Católica en Bolivia por el cardenal de Santa Cruz Julio Terrazas. Algunos senadores y diputados del partido oficialista "MAS" (Movimiento al Socialismo) acordaron en debatir esta propuesta de modificar el artículo 63 de la Nueva Constitución Política del Estado.
En 2012, el gobierno actual también se ha pronunciado en legalizar por los menos la unión civil, ya que el colectivo de TLGB presentará el 28 de junio el proyecto de ley que propone legalizar dicha unión. Esto para permitir el gozo de los beneficios legales como cualquier otro matrimonio en lo que respecta la población TLGB (Transexuales, Lesbianas, Gays y Bisexuales de Bolivia) para no tropezar con problemas de herencia ni seguro médico. Según otras informaciones proporcionadas, el colectivo TLGB se encuentra elaborando un primer proyecto denominado "Ley interpretativa de los artículos 63 y 64 de la Constitución Política para autorizar el matrimonio civil y la unión libre o de hecho entre personas del mismo sexo". La presidenta del colectivo, Ángela Fuentes, explicó que este documento propone a que el Estado reconozca la legalidad de las uniones entre parejas del mismo sexo para obtener de igual forma los derechos que implica un matrimonio civil heterosexual.

(...) El hecho de que en el país no se reconozca nuestras uniones en forma legal, significa que nos deja al margen de todos los beneficios que gozan los otros matrimonios, por ejemplo la herencia y todos los servicios sociales que tenemos los profesionales, que en nuestro caso no podemos compartir con nuestras parejas”, expresó.

Además está siendo analizado los miembros del colectivo para definir la figura legal con la que será presentada ante la Asamblea Legislativa, el 28 de junio, fecha en la que se conmemora el Día del Orgullo LGBT en diversas regiones del mundo. El colectivo confía en que la propuesta sea aceptada por la agenda del Legislativo, porque lo han considerado que las actuales normas de la Constitución abren las puertas para su aprobación. 


== Música ==
En música algunos grupos bolivianos han reflejado la homosexualidad como una temática en sus videos musicales, uno de ellos es Veneno, con su tema de musical tropical titulado "Ya me cansé".


== Véase también ==

 Portal:LGBT. Contenido relacionado con LGBT.

 Portal:Bolivia. Contenido relacionado con Bolivia.
Homosexualidad en América Latina


== Referencias ==