Homotherium venezuelensis es una especie extinta de félido perteneciente al género Homotherium y a la subfamilia Machairodontinae, descubierta en el oriente venezolano. Habitó aproximadamente hace unos 2,5 millones de años. Este félido se distingue porque es la primera especie de este género descubierta en Sudamérica.


== Descubrimiento ==
Los fósiles de H. venezuelensis fueron descubiertos en un yacimiento compuesto por varios pozos de brea o asfalto conocido como Breal de Orocual, ubicado a unos 20 km de Maturín, en el estado Monagas, al este de Venezuela, por empleados de la compañía estatal Petróleos de Venezuela (PDVSA) quienes fueron acompañados por miembros del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC). El descubrimiento de los huesos se realizó en 2006, y la investigación para determinar a qué especie correspoondían los restos se extendió hasta diciembre de 2010, cuando el hallazgo fue aceptado por la Sociedad Paleontológica de Vertebrados (Society of Vertebrate Paleontology).


== Peso y tamaño ==
Este felino debió medir 2,1 metros de largo y pesó cerca de 250 kilos, aunque algunos estimados más conservadores indican que H. venezuelensis tuvo una altura de 100 cm y un peso de entre 100 y 150 kg. No se sabe si el felino era veloz, pero bien se sabe que era robusto.


== Paleoecología ==
Homotherium venezuelensis vivió en lo que hoy el día es el oriente de Venezuela a principios del Pleistoceno hace 2,5 millones de años. Durante este periodo el clima de la zona era muy similar al de los modernos llanos venezolanos. En el Breal de Orocual se han descubierto restos de al menos 34 especies de vertebrados, algunos de estos corresponden a especies como tapires, monos arañas y pecaríes, animales que habitan actualmente ecosistemas de bosques tropicales; sin embargo también en el mismo yacimiento se han ubicado especies de caballos fósiles y camélidos similares a llamas, que probablemente ocuparían espacios abiertos. Homotherium venezuelensis posiblemente fuese un consumidor terciario en su ecosistema, junto a otros carnívoros descubiertos en la misma área como el felino dientes de sable Smilodon gracilis, el reptil Caiman venezuelensis e incluso una posible ave del terror (Phorusrhacidae), así como cóndores y gavilanes.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Homotherium venezuelensisCommons.