Horrible es el segundo disco del grupo argentino, de rock alternativo y pop experimental, Suárez, liderado por la cantante y compositora Rosario Blefari. El disco se editó el 23 de mayo de 1995, apenas ocho meses más tarde de la edición de su disco debut Hora de no ver.


== Lista de canciones ==
Prueba de valor
Algo difícil
Saludos en la nieve
Guantes de piel
En la bicicleta
Porvenir
Dos luces
Mirá
Falso ladrido
Flor fantástica
Rayos y manchas


== Sobre el disco ==
Según la revista Rolling Stone edición Argentina, Horrible es uno de los discos fundamentales de la década del 90. Participa María Fernanda Aldana del grupo El otro yo en un tema a dúo con Rosario titulado Aeroplano. El disco fue producido por el grupo y contiene 11 tracks. Fue grabado durante el verano de 1995. Existe todo otro disco oculto tras el último tema , un collage en continuo de canciones, ambientes, ruidos, conversaciones y retazos sonoros varios. Se hicieron dos videoclips con temas del mismo, "Saludos en la nieve" dirigido por Martín Rejtman y "Guantes de piel" por Gonzalo Córdoba.


== Artes y ediciones ==
Como era costumbre para Suárez, cada vez que un título se reeditaba, se cambiaba algo en el arte de tapa o en el arte del centro del cd, para diferenciarlo así de la tirada anterior. Fue creándose así con el correr del tiempo distintas presentaciones del mismo trabajo. Horrible es el disco con más cambios de tapa, centro y booklet de todos los que hizo la banda. Las dos primeras ediciones tienen el mismo arte pero los cd son de colores diferentes, la tirada uno es rosa platinada y la segunda azul platinada. Hay además una tirada con un sticker en lugar de arte gráfico, pegado sobre el jewel case, con la lista de temas y el lomo, sin contratapa, y otra edición con la gráfica distinta, son hojas dibujadas que caen sobre un fondo naranja. La última reedición (2005) es en cartón y con la portada y contraportada originales, las letras se encuentran en un libro aparte junto a un cd box set con toda la discografía de la banda.


== Video-Clips ==
Guantes de piel (1995)
Saludos en la nieve (1995)