El Hospital del Estudio de la Universidad de Salamanca funcionó desde su creación en 1413 hasta 1810. Su fachada da al Patio de Escuelas, en su lienzo sur, hasta lindar con la entrada al edificio de las Escuelas Menores, y la calle de Libreros.


== Historia ==
El 30 de marzo de 1413, el rey Juan II, a petición del rector y del Claustro hace donación a la Universidad de una casa que dezían del Midrás, con otras de alrededor y sus corrales, situadas en la Rua Nueva (hoy calle de Libreros), donde se edifica el primer hospital del estudio, obras, al parecer pagadas por el obispo Lope de Barrientos. En 1483, la universidad compra otras casas linderas con el Hospital para su ampliación. La ampliación (y reedificación) del hospital terminó antes de 1492. En 1546 se termina la capilla.
Aunque el nombre actualmente se refiere a los establecimientos sanitarios, por entonces se aplicaba más bien a las hospederías, y como tal funcionó, para estudiantes necesitados y otros, hasta comienzos del siglo XVI. Por ejemplo, en él estuvo alojado Juan de Flandes, mientras pintaba el retablo de la capilla de San Jerónimo (la de las Escuelas Mayores).
En 1529 se redactan los primeros estatutos del Hospital del Estudio en los que por primera vez se le reconoce el uso como hospital con uso sanitario, y se nombra un médico encargado. A partir de 1606 el catedrático de Cirugía acumula a la cátedra el salario de cirujano del Hospital, que queda así definido no solo como institución sanitaria sino docente.
Durante el siglo XVII sufre problemas económicos y ya durante el XVIII la competencia del Hospital General de la Santísima Trinidad, mejor dotado. Finalmente, tras el trabajo del obispo Tavira, racionalizando el sistema hospitalario salmantino, se cierra en 1810 y los estudios pasan a hacerse en dicho Hospital General, donde hay muchas más posibilidades de encontrar casos de enfermedades diversas.
Ya deshabilitado como Hospital, y siendo utilizados sus locales para la universidad, en 1855 la capilla se dedica a guardar la parte histórica de los Archivos Universitarios hasta 1944.


== El edificio ==
El edificio ocupa casi toda el frente sur del Patio de Escuelas con vuelta a la calle de Libreros.
La fachada es sencilla, con una portada, un portalón y varias ventanas. La portada es plateresca y tiene un gran arco de medio punto que alberga dos puertas con arcos carpaneles con la figura de Santo Tomás en el tímpano. En la parte superior hay tres escudos: el de Castilla y León en el centro y a los lados los de cada uno de los reinos. Por la forma que tiene, la columna que sujeta los arcos parece reaprovechada de otro lugar, y es de suponer que la original, en piedra franca de Villamayor y de un estilo más parecido al gótico, sufrió daños que hicieron necesario el cambio. Corona la fachada una crestería que, por su mal estado, fue muy rehecha, hacia 1950, para las celebraciones del VII centenario de la Universidad.
Actualmente es la sede del Rectorado.


== Referencias ==
Teresa Santander Rodriguez. Artículo El hospital del Estudio, en el libro Historia de la Universidad de Salamanca, dirigido por Luis E. Rodríguez-San Pedro. Salamanca, 2002.


== Notas ==


== Véase también ==
Escuelas Mayores
Escuelas Menores