El Hotel Regis fue un conocido hotel ubicado en el Centro Histórico de la Ciudad de México desaparecido a causa del Terremoto de México de 1985.
Este antiguo hotel de muy baja altura comenzó su trayectoria desde principios del siglo XX, fue diseñado con la corriente neoclásica (estilo artístico inspirado en formas grecorromanas) y se popularizó desde entonces entre los habitantes.
Fue un mudo testigo de los grandes acontecimientos históricos de México, algunos de ellos fueron la Revolución Mexicana, la Expropiación Petrolera, la inundación de la Ciudad de México, La Inauguración de la Torre Latinoamericana en 1956, el sismo de 1957, la movilización militar de 1968, entre otros acontecimientos más.
Además de ser un recinto de hospedaje, contaba con el restaurante Capri o cabaret Capri, la cafetería Regis, y el popular Cine Regis, el cual contenía un lujo excepcional, con una pequeña sala cinematográfica, con cómodas y espaciosas butacas, pequeños palcos tipo teatro y elegante decoración interior, asimismo incluía también un pequeño foro con gran telón de tela gruesa.
El Hotel Regis además de ser popular, competía con el también famoso Hotel del Prado, el cual se localizaba a escasos pasos del Regis, quizás la distinción entre ambos hoteles fue el enorme letrero en la parte alta del Regis, el cual enunciaba su nombre. Dicho letrero se acompañaba de dos letras mayúsculas “R”, las cuales estaban coronadas y pintadas de un color dorado – amarillento.

Junto al Hotel Regis se ubicaba el edificio de la actual cadena mueblera Salinas y Rocha, ambos fueron seriamente afectados durante el sismo de 1985.


== Historia ==
La construcción comenzó en 1908 y finalizó en el año de 1910. En un inicio estuvo planeado para albergar las instalaciones del diario El Imparcial. En ese entonces era un edificio de 5 plantas al que llamaron Berry. En 1911, tras el Terremoto de México de 1911, el edificio fue afectado. Se remodeló y se convirtió en edificio de departamentos, pero nunca se ocupó hasta transformarse en Hotel Berry, y tuvo que venderse a su antiguo propietario Rafael Reyes Spíndola después de la Decena Trágica en 1913. Transformado en hotel, se le puso el nombre de Hotel Ritz. Pero sólo mantuvo dicho nombre un año; ya que, tras la caída de Huerta, tuvo que ser vendido a Don Rodolfo Montes y cambiar de nombre. Así surgió el Hotel Regis. El edificio neoclásico albergó en su primera etapa a los más destacados prohombres nacionales. Sinaloenses y sonorenses lo tenían como centro de actividades y conspiraciones. Desde 1917, se aumentaron pisos y se añadió un reloj en la azotea. En 1919 se amplió el Regis, construyéndose el Teatro "La Bombonera Regis" (años después, cine Regis), el Restaurante Don Quijote y el Bar Regis.
Las ánsias de Montes por hacer del Regis la mejor hospedería de México, lo llevó a planear la remodelación de la fachada. Empeño que lo colocó al borde de la quiebra, por lo que tuvo que cederle la propiedad a una familia de apellido Hernández, quedando bajo la administración de Manuel Castelan Meza, esposo de la hija mayor de la familia Hernández. Debido a múltiples problemas al interior de la familia Hernández, éstos decidieron vender el Regis en 1944.
Anacarsis Peralta "Carcho" adquirió el Regis. Cambió la imagen del Hotel, haciendo múltiples remodelaciones en mármol y transformando el lobby en uno de gran majestuosidad. Gracias a "Carcho", el Hotel Regis se transformó en un hotel de lujo en la Ciudad de México y uno de los favoritos para hospedarse en la década de los 40's y 50's. Por esta época nació el famoso cabaret Capri, igual que el restuarante Paolo y la Taberna del Greco. Al ampliar la avenida Balderas, se tuvo que demoler una parte del edificio, donde se albergaba la farmacia Regis. Al reconstruirse esa sección, parte del Regis aumentó el número de sus habitaciones.
Don Anacarsis Peralta falleció el 28 Noviembre 1957 en un accidente aéreo causado por mal tiempo. Diez años después, la familia Peralta llegó a tomar el Regis. La viuda eligió a su hijo, Sergio Peralta Sandoval como administrador, el cual se convirtió en el primer administrador más joven del Hotel, con sólo 23 años. En 1970 se retira debido a planes personales y le cedió a su hermana, Yolanda Peralta, la administración; ella estuvo a cargo desde 1970 hasta el fatídico 1985.


== Terremoto de México de 1985 y el destino final de Regís ==
Debido a este fenómeno natural, el Hotel Regis se desplomó aquella mañana (7:19 a.m.), del 19 de septiembre de 1985. El edificio ubicado en la calle de Azueta y Juárez colapsó durante el terremoto, provocando que las toneladas de concreto de su estructura azotaran el suelo aumentando la intensidad del movimiento telúrico, dicha perturbación alcanzó el terreno del Regis provocando el hundimiento del ala nueva y con ello aplastando cada piso que se encontraba por arriba de la farmacia y del Capri. A las 7.50 a.m. el gas almacenado debajo de la farmacia explotó dañando muros y provocando que el ala afectada colapsara. Al medio día de ese 19 de septiembre se registró otro incendio que se prolongó durante tres días, los daños por la conflagración y las réplicas del sismo, terminaron por derrumbar la fachada de la parte antigua. Ese trágico día se rescataron 74 cadáveres y decenas de personas desaparecieron en los escombros y el incendio.


== Demolición ==
Aunque el hotel quedó prácticamente destruido después del temblor del sismo de 1985 fue demolido en 24 de noviembre de ese mismo año.


== Libros sobre el Hotel Regis ==
En 1996, Sergio H. Peralta Sandoval publico su libro "Hotel Regis: Historia de una época" editada por la editorial Diana, en la Ciudad de México, dedicada en la memoria del Hotel Regis y de su padre, Carcho Peralta. 19 años más tarde se publica una reedición "Hotel Regis: Un protagonista del siglo XX" de la Editorial Planeta/Diana, como motivo de 30º aniversario de su derrumbe.
Sinopsis de la reedición 2015:
"Era la mitad de los años veinte en la Ciudad de México. En la Plaza de la Constitución confluían todas y cada una de las líneas de tranvías y carros de pasajeros, el Zócalo era el centro del comercio, y la ciudad hervía con la apertura cultural y artística. En el epicentro de este nuevo México despertaba un testigo silencioso que albergaría la vida social, política y cultural del país los próximos setenta años: el icónico Hotel Regis. En una esquina de la Alameda Central, en un edificio de arquitectura art noveau se dio rienda suelta a una vida citadina en ebullición. Este libro es un retrato del hotel, de las vidas que vio pasar y de los acontecimientos memorables que presenció: la elección de candidatos presidenciales, los desplantes de actrices nacionales e internacionales, la inauguración del Palacio de Bellas Artes y los inicios del periódico Excélsior. Tras sus puertas, en sus habitaciones, en su mítico Capri y en los legendarios baños de vapor, los personajes que forjaron la vida moderna de la Ciudad de México se dieron cita para hacer de un edificio, un emblema. Sergio Peralta, quien vivió años en el Hotel Regis mientras su padre lo administraba, narra no sólo las siete décadas de este símbolo urbano, sino que también elabora un recuento histórico apasionado y ameno de la ciudad que lo vio nacer."
En 2008, Daniel Gallardo al obtener el libro "Hotel Regis: Historia de una época" que leyó incontables veces, decidió investigar por Internet sobre el Hotel Regis y obtener cualquier información (imprimiendo) para su proyecto de documental hasta unos años después al tener la suficiente información opto por hacerlo en un libro. "Hotel Regis: 100 años de historia y leyenda" será publicado en septiembre de 2015, cuenta con más de 770 fotografías inéditas, 75 entrevistas con los sobrevivientes y empleados del Hotel Regis, además fue recuperada la lista casi completa de los huéspedes y empleados en 1985, así como los recuerdos personales, objetos, tarjetas postales, llaveros, mezcladores, etc.
Fuentes: Hotel Regis de Sergio Peralta Sandoval - Planeta de Libros México. Reviviendo al Hotel Regis - Adela Micha, 18 de Junio de 2015. Publican historia del Hotel Regis - El Universal, 4 de Junio de 2015. Editan libro de Historia del Hotel Regis - Noticias MVS Revivirá al Hotel Regis - El Horizonte (Monterrey) 24 de Mayo de 2015. Video de la presentación del libro de Sergio Peralta Sandoval en el Centro Gallego México - Edemx, 16 de Junio de 2015.


== Actualidad ==
Hoy en día no quedan rastros del hotel, en la memoria sobreviven postales, algunas cintas, varias fotografías y recuerdos invaluables de las personas que se alojaron en él. Cada vez que se habla del terremoto de 1985, a la memoria viene el edificio derruido, pero también se recuerda su silueta adornado la avenida Juárez. En el sitio donde se encontraba el hotel, ahora se ubica el Parque de la Solidaridad, un espacio lleno de vida vegetal, el cual, hace un homenaje a todas las personas que fallecieron en ese jueves negro.


== Véase también ==
Lista de rascacielos de Ciudad de México
Torre Latinoamericana
Alameda Central
Terremoto de México de 1911
Terremoto de México de 1957
Terremoto de México de 1985
El Centenario del Hotel Regis: la historia del elegante y majestuoso hotel - Edemx.
Hotel Regis - Edemx.
Pagina Oficial del Hotel Regis (Facebook).