Huancayo (en quechua Wankayuq), fundada como Santísima Trinidad de Huancayo el 1 de junio de 1572, es la ciudad más importante de la sierra central del Perú situada al sur del Valle del Mantaro. Es el distrito capital del departamento de Junín y de la provincia de Huancayo. La zona fue habitada por los huancas, quienes luego formarían parte del Reino Huanca. Fueron anexados al Imperio incaico, convirtiéndose en un lugar con una convivencia de convulsión y represión por parte de los incas. El 1 de junio de 1572, fue fundada como "Pueblo de Indios" por don Jerónimo de Silva y avocada a la Santísima Trinidad, tomando el nombre de "Santísima Trinidad de Huancayo". Es famosa por su apelativo de Ciudad Incontrastable, también es conocida por su feria artesanal que se establece todos los domingos en la céntrica avenida Huancavélica, así como por sus originales paisajes, el valle, su historia, y sus artesanías.
La ciudad de Huancayo, según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la novena ciudad y la sexta área metropolitana más poblada del Perú, albergaba en el año 2014 una población de 501.384 habitantes.


== Toponimia ==
La ciudad núcleo de Huancayo definido por los distritos metropolitanos de Huancayo, El Tambo y Chilca según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la novena ciudad más poblada del Perú y albergaba en el año 2007 una población de 336.349 habitantes. No obstante, el Plan de Desarrollo Urbano de la Municipalidad Provincial de Huancayo del 2006 reconoce que el área de aglomeración urbana morfológicamente ya se extendió hasta los distritos de Huancán, Pilcomayo, San Agustín y Sapallanga contando en total aproximadamente 420.000 habitantes proyectados para el 2012.


== Etimología ==
La voz wankayuq se compone de la raíz wanka (‘piedra’) y el sufijo derivativo -yuq (‘el que tiene’), morfema común en otras toponimias del Valle del Mantaro. En ese sentido, una traducción del nombre sería «El lugar de la piedra». Esta teoría se acompaña con una tradición oral de dicha ciudad que señalaba que en la locación del actual Parque Huamanmarca, existía en los inicios de la población una piedra ovalada de considerables dimensiones. Actualmente no existe dicha roca ni indicios de su emplazamiento. Según otras teorías se afirma que el nombre originario de Huancayo era "Wuancamayo" por las dos voces quechuas "wanka" (piedra) y "mayu" (río).


== Historia ==


=== Época prehispánica ===
Antiguamente, la zona se encontraba habitada por la nación Wanka hacia el 1200 a. C. aproximadamente, quienes tuvieron fama de aguerridos e indómitos guerreros. Su actividad principal era la agricultura.
Los Wankas eran una nación cuya antigüedad se desconoce. Se desarrolló en el Valle del Mantaro en la zona centro y sur, en especial al lado derecho del río Mantaro, hacia la zona de noroeste ubicando en Ahuac, Huachac y otros pueblos, donde se encuentra el centro poblado y fortaleza Wanka aún existente en la cumbre del cerro Watury. Después de las guerras, opresión e invasión de otros pueblos inicia el aislamiento y el crecimiento de estos en el valle cuyos restos aún quedan como los ubicados en las localidades de Cotocoto (actual distrito de Chilca) y Ocopilla (actual zona este del distrito de Huancayo). Fue la Cultura Wari, quienes iniciaron la invasión cuyo centro principal se ubica en lo que es hoy el departamento de Ayacucho) la primera que, hacia el siglo VI inició su expansión hacia el norte. Los pueblos de la Zona centro del Valle wanka formaron parte de lo que se conoció como Imperio Wari. De esa época son los restos del poblado de Huari de Huarivilca. La caída de este imperio fue seguida del surgimiento de otra cultura, la Cultura Inca. Hacia 1460, bajo el mandato del Inca Pachacútec, los Incas tomaron control de la región y territorio la cual anexaron sólo en parte a su imperio, ya que el medio estratégico para abrir nuevas rutas de comercio era el traslado de otros pueblos aledaños al Valle del Mantaro para abrir alianzas y el camino real para la movilización y abastecimiento del ejército imperial.
La naturaleza de los wankas y su resistencia, así como la política de culturización de los incas (basada en la introducción de su religión y de su idioma) causó que en esta zona no se diera una convivencia pacífica sino que más bien sea una zona de constante convulsión y represión por parte de los cusqueños, cierta crónica trata de una derrota de una resistencia de los Wankas del centro, a los cuales el Inca ordeno a más de 600 guerreros Wankas la mutilación de los brazos en señal de dominio, sin embargo a pesar de la resistencia de la fortaleza de Watury, el valle fue aprovechado por su fertilidad y esta zona fue utilizada como uno de los pasos principales del camino inca que se dirigía al norte hacia las ciudades de Cajamarca y Quito.
La tradición oral señala que existía un Tambo Inca (posada en el trayecto del Camino Real de los Incas), ubicada a una jornada del camino de Jauja al sur. Frente a dicho tambo existía un peñón de forma ovalada de considerables dimensiones usada como adoratorio. En dicha localidad se utilizaban las aguas del actual Río Florido que desemboca en el río Mantaro.


=== Época colonial y fundación de la ciudad ===
Durante la colonización, las fuerzas españolas comandadas por Francisco Pizarro iniciaron su viaje rumbo a la ciudad del Cusco (capital del Imperio Inca) por las Andes. En ese viaje se realizó la fundación de la ciudad de Jauja y su establecimiento temporalmente como primera capital del nuevo territorio, meramente con fines políticos para tener alianzas con tribus del lugar. En ese momento existió un acuerdo entre los conquistadores y los indígenas Xauxas para lograr la derrota de las fuerzas incaicas que defendían el lugar centro y sur del Valle del Mantaro. Muestra de esta colaboración es el actual escudo de armas de la ciudad, que le fue otorgado por el mismo Rey Felipe II a pesar que en esos momentos, Huancayo aún no existía ni como aldea. Los indígenas ayudaron a las fuerzas conquistadores a cambio de un blasón. Fue inicialmente fundada como pueblo, más adelante como ciudad.
Luego de la conquista, los españoles se fueron asentando en los valles que encontraban más adecuados. Francisco Pizarro fundó la ciudad de Jauja y la estableció estratégicamente como la primera capital del Perú. El camino al sur que pasaba por el tambo camino al Cusco se fue poblando poco a poco.
El 1 de junio de 1572 fue fundada como "Pueblo de Indios" por Don Jerónimo de Silva y Advocada (Dedicada) a la Santísima Trinidad, tomando el nombre de "Santísima Trinidad de Huancayo". Luego de ello, y a pesar de que seguía siendo un tambo o posada de los viajeros, el Virrey Don Francisco de Toledo la hizo centro de Encomienda con ayllus distribuidas a su alrededor: Ayllu Huamanmarca, Ayllu Cajas, Ayllu Tambo, Ayllu Auquimarca, Ayllu Gualahoyo, Ayllu Plateros, etc. Desde esos tiempos, la ciudad se formó alrededor del camino inca, situación que se mantiene en la actualidad. El camino inca se convirtió en la Calle Real que cruza de norte a sur la ciudad y se constituye en el centro de su organización y su vida.
El 8 de noviembre de 1580, se inició la construcción de una pequeña capilla llamada "Santísima Trinidad de Huamanmarca" (en reemplazo de la roca que servía como adoratorio). Esta iglesia fue terminada en el año 1619 pero de ella no existen restos. Los terremotos y el paso del tiempo causaron serios estragos en su estructura. Para el año 1861 estaba totalmente en ruinas y finalmente se vino abajo con el terremoto en 1876, las pinturas fueron llevadas a la Capilla de "La Merced", ubicada 500 metros más al norte, los registros de nacimiento se conservan desde 1712, intactos en los archivos parroquiales.
En 1616 el cronista Felipe Huamán Poma de Ayala pasó por Huancayo, relató que él había encontrado un tambo y casas de españoles dedicados al arrieraje.
El templo Matriz, fue construido en un terreno que donaron vecinos notables. Su construcción comenzó el 18 de marzo de 1799 y fue terminado el 18 de marzo de 1831. Actualmente es la Catedral de la ciudad ubicada en la Plaza Constitución. Esta plaza, llamada antes "Del Comercio", se juró la "Constitución Liberal de Cádiz" en 1813. Es por ello que se modificó su nombre.


=== Guerra de la independencia ===
Durante la etapa de la Independencia, Huancayo proclamó y juró la independencia nacional el 20 de noviembre de 1820 (8 meses antes de la proclamación de la independencia por el general José de San Martín). En su trayecto para tomar la capital del virreinato desde los Andes, el general Juan Antonio Álvarez de Arenales y su ejército pasaron por el valle rumbo a Pasco. En Huancayo se reaprovisionó y continuó su viaje hacia el norte. Luego de la partida de ese contingente, la ciudad quedó desprotegida. En medio de esta situación, un batallón de soldados independentistas al mando del mayor José Félix Aldao, llega a la ciudad perseguido por los ejércitos realistas. Ante esta situación, los habitantes de la ciudad organizaron una milicia armada con pocas armas de fuego y muchas lanzas y hondas.
La cantidad de milicianos sumaba alrededor de 5,000 entre nativos huancas, criollos y mestizos. En estas condiciones se dio, el 29 de diciembre de 1820 en el sitio conocido como Azapampa (ubicado al sur de la ciudad en el actual distrito de Chilca), el enfrentamiento en contra del ejército realista fuertemente armado y que contaba además con caballería y artillería. El resultado de este enfrentamiento fue trágico para los independistas, se desató una carnicería despiadada de la que pocos milicianos huyeron.
Luego de obtenida la independencia, el Gobernador Provisorio José de Torre Tagle le confiere a Huancayo el Título de «Ciudad Incontrastable», el 19 de marzo de 1822, ratificándose este título por el gobierno provisorio de José de La Mar el 5 de febrero de 1828.
El general Simón Bolívar llega a este valle el mes de agosto de 1824, ya siendo Dictador Supremo del Perú. En su estadía premia a muchos héroes y brinda reconocimiento a los soldados patriotas, que ayudaron a la independencia total de los diferentes Estados Sudaméricanos. También expulsa de la región a los frailes franciscanos del convento de Ocopa por consideralos según su parecer «realistas recalcitrantes».


=== Época republicana ===
Después de la batalla de Yungay, donde ganó la expedición chilenoperuana a la Confederación Peruano Boliviana, durante la gestión del autoproclamado presidente del Perú, Agustín Gamarra, se realizó una Asamblea Constituyente que votó una carta política conservadora en 1839.
El 31 de octubre de 1854, el Mariscal Don Ramón Castilla, en medio de los enfrentamientos caudillistas que caracterizaron las primeras décadas de vida de la nueva República, se enfrenta a José Rufino Echenique venciéndolo en la batalla del cerro de Cullcos (lomo de animal) llamado actualmente "Cerrito de la Libertad" ubicado al este de la ciudad. Castilla eligió la ciudad de Huancayo como sede de su gobierno, desde la cuál decretó uno de sus más famosas disposiciones. El 3 de diciembre de 1854, en un inmueble ubicado en la antigua plaza del Comercio (hoy "Plaza Constitución" en la esquina de las calles Real y Giraldez, centro neurálgico de la ciudad) decretó la abolición de la esclavitud en el Perú así como el fin del tributo indígena. Dicho inmueble fue declarado Monumento Nacional por Ley Nº 12064. Sin embargo, debido a una ampliación del parque, fue demolido el año 1967.
El 16 de noviembre de 1864, durante el gobierno del Presidente Juan Antonio Pezet, quien asumió la presidencia al morir Don Miguel de San Román; se decretó la creación de la provincia de Huancayo, separando a la ciudad de la hegemonía de la ciudad de Jauja. Huancayo fue establecida como la capital de dicha provincia. El 15 de enero de 1931 según decreto de Luis Miguel Sánchez Cerro, Huancayo fue nombrada capital del departamento de Junín en reemplazo de la ciudad de Cerro de Pasco que pasó a ser capital del recientemente creado departamento de Pasco. Este hecho estableció a Huancayo como la ciudad más importante de la región central del país, condición que se fue consolidando durante el siglo XX.
En la década del 80, Huancayo al igual que toda la región central del país, fue un centro de lucha antisubersiva contra las organizaciones terroristas de Sendero Luminoso y el MRTA. En la ciudad se registrarón constante enfrentamientos entre las Fuerzas Armadas y esas dos facciones, las mismas que incluso se enfrentaban una a otra. El este de la ciudad se encontraba bajo el control de Sendero mientras que el oeste de la misma se encontraba bajo el control del MRTA. En el año 1988 se capturó en la "Plaza Huamanmarca" al cabecilla del MRTA, Víctor Polay Campos. A partir del año 1992, a la par que en el resto del país, las Fuerzas Armadas lograron desarticular el movimiento subversivo. Finalmente el 14 de julio de 1999, se logró la captura del último cabecilla de Sendero Luminoso Oscar Ramirez Durand, alias Feliciano, en la localidad de Cochas, anexo del distrito de El Tambo.


== Geografía ==
La ciudad de Huancayo se ubica en la parte central del Perú, en plena cordillera de los Andes. La cordillera muestra, en esta parte, tres sistemas bien diferenciados, una cordillera occidental, otra central y una oriental. La ciudad se ubica en medio de un valle entre las cordilleras occidental y central. El río Mantaro, que nace en el Lago Junín y recorre varios cientos de kilómetros hasta el Departamento de Huancavelica, ha formado el Valle del Mantaro, que se extiende desde el norte de la ciudad de Jauja hasta el distrito de Pucará con un largo aproximado de setenta kilómetros. Este valle es considerado el más ancho del Perú y es uno de los de mayor producción agrícola del país.
Geopolíticamente se señala que la ubicación de la ciudad es una de las más adecuadas considerando la extensión del país. Sin embargo, los accidentes geográficos hacen que las comunicaciones hacia la zona sur del país no sean las mejores.


=== Ubicación ===
Está situada sobre los 3271 msnm en pleno Valle del Mantaro, en la margen izquierda del río del mismo nombre, lo que confirma a Huancayo como una de las ciudades más altas del Perú y la décima en el mundo. La ciudad ocupa terrenos de cinco distritos de la provincia: Huancayo, El Tambo, Chilca, Pilcomayo, Huancan y San Agustin de cajas. Las localidades cercanas a la ciudad, si bien son eminentemente rurales y no forman parte del área de la ciudad núcleo, se ven enormemente influencidas por ésta en los ámbitos económico, cultural y de transporte, y representan morfológicamente ya un área de aglomeración.
La parte norte de la ciudad se extiende por el distrito del Distrito de El Tambo y el asentamiento humano más grande de huancayo, como Justicia, paz y vida. El Tambo se caracteriza por ser una zona eminentemente residencial. La parte central de la ciudad se extiende por el distrito de Huancayo. Éste distrito acoge los principales edificios públicos de la ciudad así como las principales zonas comerciales. Hacia el este y oeste del distrito se extienden zonas residenciales de reciente desarrollo. Finalmente, hacia el sur, se ubica el distrito de Chilca, que es la zona menos moderna de la ciudad y que se caracteriza por ser el distrito que acoge más inmigrantes de departamentos del sur, especialmente de Huancavelica y Ayacucho.
El centro de la ciudad no se encuentra cerca al río Mantaro, pero sí se encuentra cruzado por los riachuelos "Shullcas", que sirve de límite natural entre los distritos de Huancayo y El Tambo, y "Chilca", que sirve de límite natural entre los distritos de Chilca y Huancayo.
La ciudad se encuentra íntegramente atravesada de norte a sur por la Calle Real, que es la principal arteria de la ciudad y en ella se aglomera gran parte del movimiento comercial de ésta.


=== Clima ===
Debido a su latitud (12° LS), Huancayo debería tener un clima cálido. Sin embargo, la presencia de la Cordillera de los Andes y la altitud de la ciudad (3250 msnm) causan grandes variaciones en el clima. Huancayo tiene un clima templado pero inestable durante todo el año, variando entre 32º en los días más cálidos y -10º grados centígrados en las noches más frías. La gran variación de las temperaturas hace que en la zona sólo se distingan dos estaciones, la temporada de lluvias desde octubre hasta abril (correspondiente a gran parte de la primavera y el verano) y la temporada seca de mayo a septiembre. Las temperaturas más bajas se registran en las madrugadas de los días de los meses de junio a agosto.
Las precipitaciones anuales son moderadas lo que contribuye a la fertilidad del valle huanca.


== Demografía ==


=== Evolución demográfica ===
En los últimos años se ha verificado un fenómeno de inmigración a la ciudad. La consolidación de Huancayo como la ciudad más importante del centro del país ha acelerado la llegada de migrantes de los departamentos cercanos e incluso de otros alejados como Huánuco y Apurímac. Este fenómeno hizo que la población de la ciudad aumente constantemente. Así, de ser una ciudad de aproximadamente 200.000 habitantes en los años ochenta, los tres distritos núcleos de Huancayo arrojaron una población de aproximadamente 340.000 habitantes en el Censo 2007.
La evolución de la población de Huancayo se puede observar en el siguiente gráfico:


== Política ==


=== Gobierno provincial ===
La ciudad, como capital de la provincia homónima, se encuentra gobernada por la Municipalidad Provincial de Huancayo, que tiene competencia en todo el territorio de la provincia. No existe una autoridad restringida a la ciudad. En ese sentido, las municipalides distritales de El Tambo y Chilca también tienen competencia en temas relativos a sus propios distritos.


=== Ordenamiento territorial ===
Desde la Constitución del 1979, se ha considerado a la ciudad de Huancayo como eje de desarrollo de la región central, como polo compensatorio de la ciudad de Lima-Callao, como refiere el ingeniero politólogo Andrés Tinoco Rondan en su libro "Gobiernos Regionales" editado en 1980.


=== Gobierno regional ===
La ciudad, en su calidad de capital departamental, es sede del Gobierno Regional de Junín. Asimismo, cuenta con un prefecto con atribuciones políticas en el ámbito departamental. Finalmente, es sede también de las diferentes direcciones regionales de los ministerios que conforman la administración pública.


=== Función judicial ===
Huancayo es sede de de la Corte Superior de Justicia de Junín, ente rector del Distrito Judicial de Junín. De acuerdo a la organización judicial del país, en el territorio de la ciudad de Huancayo funcionan ocho juzgados de paz (tres pertenecientes al distrito de El Tambo, cuatro al distrito de Huancayo, y uno a Chilca), diecisiete juzgados especializados (cuatro de familia, cinco civiles, siete penales y un laboral) y seis salas superiores (tres penales y tres mixtas).


== Salud ==
En Huancayo están los hospitales públicos que incluyen al Hospital Regional Docente Clínico-Quirúrgico "Daniel Alcides Carrión" y al Hospital Regional Docente Materno-Infantil "El Carmen", los cuales están ubicadas a lo largo del área metropolitana de la ciudad. Asimismo, en la ciudad se encuentra el Hospital Nacional "Ramiro Prialé-Prialé" de nivel IV, perteneciente al seguro social EsSalud.


== Educación e investigación ==

La ciudad de Huancayo tiene varias instituciones educativas de todos los niveles de enseñanza, desde la educación inicial hasta programas de postgrado.


=== Educación primaria y secundaria ===
En ese sentido, en la ciudad existe un total de 248 centros de educación inicial; de los cuales 121 se ubican en el distrito de El Tambo (34 públicos y 87 privados), 96 en el distrito de Huancayo y 31 en el distrito de Chilca (10 públicos y 21 privados). En nivel primario existen en la ciudad 234 centros educativos; de los cuales 107 se ubican en el distrito de El Tambo (32 públicos y 75 privados), 100 se ubican en el distrito de Huancayo (28 públicos y 72 privados) y 27 en el distrito de Chilca (9 públicos y 18 privados).
Finalmente, en educación secundaria existen 127 centros educativos en la ciudad; de los cuales 57 se ubican en el distrito de El Tambo (17 públicos y 40 privados), 58 se ubican en el distrito de Huancayo (12 públicos y 46 privados) y 12 se ubican en el distrito de Chilca (2 públicos y 10 privados).
Entre los principales centros de educación secundaria de la ciudad se encuentran los colegios nacionales Santa Isabel, Politecnico Regional Del Centro, Nuestra Señora del Rosario, Nuestra Señora de Cocharcas y Mariscal Castilla, y entre los privados encontramos a los colegios Andino, Salesiano "Santa Rosa",Salesiano Técnico Don Bosco , María Auxiliadora, San Juan Bosco, Claretiano y San Pio X.


=== Educación terciaria e investigación ===
En el nivel superior, la ciudad acoge cinco universidades: la Universidad Nacional del Centro del Perú de gestión pública, la Universidad Peruana Los Andes, la Universidad Continental de Ciencias e Ingeniería, la Universidad Franklin Roosevelt y la Universidad Peruana del Centro, las cuatro de gestión privada. Asimismo tiene sucursales de la Universidad Los Angeles de Chimbote, la Universidad Alas Peruanas (Lima), la Universidad Inca Garcilaso de la Vega y la Universidad de Huánuco entre otras. También existen 29 institutos superiores no universitarios ubicados en la ciudad, de los cuales 21 se ubican en el distrito de Huancayo (1 público y 20 privados) y los 8 restantes en el distrito de El Tambo (todos privados).
En cuanto a centros de investigación, Huancayo alberga filiales del Instituto Geofísico del Perú y del Centro Internacional de la Papa.


=== Educación complementaria ===
Entre los principales centros de idiomas de la ciudad se encuentran:
El Instituto Cultural Peruano Británico (BRITANNIA)
La Alianza Francesa de Huancayo.
La Asociación Cultural Peruano Norteamericana - Región Centro (ex ICPNA RC)


== Religión ==
La mayoría de ciudadanos se declara de la religión Católica Romana, con varias festividades costumbristas alrededor del Valle. Se puede afirmar que en todos los meses del año hay una fiesta costumbrista en Huancayo. Estas fiestas se caracterizan por estar vinculadas principalmente a un ícono religioso católico y por durar como mínimo tres días. Durante las fiestas se realizan comparsas por las calles de la ciudad, dándose ocasionalmente varias de ellas a la vez en distintos puntos de la ciudad. Todas estas comparsas se acompañan con bandas de músicos que tocan los ritmos propios de la región.
Como fiesta patronal de Huancayo se considera en honor a «la Santísima Trinidad», según referencia de la revista Agua (2008) de la Universidad Nacional del Centro. Otra fiesta numerosa es la fiesta del Señor de los Milagros, saliendo en procesión todos los meses de octubre bajo el mando de la hermandad del Señor de los Milagros de Huancayo.


== Turismo ==
Sus principales atracciones llegan a ser la labor de sus artesanos y el turismo paisajístico recreacional. Destacan: La Cordillera Huaytapallana, el criadero de truchas de Ingenio, las ferias semanales y otros de igual importancia.


=== Infraestructura turística ===
Debido a la débil afluencia continua de turistas, Huancayo no posee una gran infraestructura hotelera. Sus principales hoteles alcanzan las tres estrellas y se ubican principalmente en el centro de la ciudad. Continúan la oferta varios albergues juveniles, hostales y hospedajes.


=== Atractivos turísticos de la ciudad ===

Catedral de Huancayo. Este templo, conocido en sus inicios como Templo Matriz, fue construido en un terreno que donaron vecinos notables
Capilla de la Merced. Considerada Monumento Histórico Nacional, por ser uno de los pocos vestigios de la colonia que se conserva. En ella se reunió el Congreso Constituyente en 1839. En su interior puede apreciarse una gran colección de pintura de la escuela cusqueña.
Cerrito de la Libertad. Un mirador natural desde donde se tiene una visión panorámica de la ciudad. Tiene un zoológico de sitio en refacción.
Torre Torre. A un kilómetro del Cerrito de la Libertad. Conjunto geológico de enormes torres de tierra arcillosa, moldeadas por acción del viento y de las lluvias.
Feria Dominical de Huancayo. Ubicada en la avenida Huancavelica. Semana a semana se expenden productos artesanales, industriales y agropecuarios.
Parque de la Identidad Wanka. Atractivo parque con motivos de la Cultura Wanka.
Restos Arqueológicos de Huarivilca.
La Colombina. Famosa hacienda ubicada al sur de Huancayo.
Circuito Turístico Huaytapallana. Bellos atractivos a los alrededores de Huancayo.


== Arte y cultura ==


=== Museos ===
Exposición de máscaras
Museo Vicente Razetto B. del Colegio Salesiano «Santa Rosa»
Museo del Colegio Santa Isabel
Museo Joaquín Vila
Museo de la Memoria
Museo de Warivilca
Museo Antropológico de la Cultura Andina - UNCP


=== Música ===
El valle del Mantaro es una región de múltiples danzas y costumbres, de la cual la expresión autóctona se expresa en las danzas y músicas como la Huaconada, los Auquis, las mulizas, los huaynos y el Huaylasrh modernoque fue creación por el compositor Zenobio Dagha Sapaico (originario de Chupuro), y otros músicos, cantantes y compositores renombrados son Carlos Baquerizo Castro (de Sicaya), Jesús Zedano, Flor Pucarina Picaflor de los Andes y otros intérpretes no nacidos en la tierra huanca, como Flor de la Oroya (de Ayacucho), el Cazador Huanca (de Cajamarca), Eusebio Chato Grados (de Pasco), Amanda Portales (de Lima), Irene del Centro (de Yauyos) y Flor de la oroya (de oroya).


== Deportes ==


=== Fútbol ===
Al igual que el resto del país, el deporte más practicado en la ciudad de Huancayo es el fútbol. Durante el año se organizan varios campeonatos de ligas menores así como intercolegiales. El equipo más tradicional de la ciudad es el Deportivo Junín, el mismo que fue disuelto en el año 1991 luego de que se descubriera que simularon varios partidos por el campeonato profesional de ese año, actualmente compite en la Copa Perú. Otro equipo histórico es el Huancayo Sporting Club que fue 22 de mayo de 1911, fue reconocido Patrimonio del Deporte Wanka por el Congreso de la República del Perú.
Huancayo tiene un equipo participando en la Primera División del Perú, en el 2009 el Sport Huancayo asciende por sus propios méritos a la primera división, de esta manera se mantiene el fútbol profesional peruano en la ciudad.


=== Otros deportes ===
En lo referente a otros deportes, Huancayo se caracteriza por su producción de fondistas (atletas de carreras de fondo) habiendo tenido varios atletas campeones nacionales y que participaron en los Juegos Olímpicos en representación del Perú.
Anualmente, el Estadio Huancayo acoge la llegada de la Maratón Internacional UPLA y la Maratón de los Andes, esta última es la competencia atlética considerada la más alta del mundo ya que todo su recorrido se desarrolla sobre los 3000 msnm.[cita requerida] La partida es en la provincia de Jauja (42 km al norte de la ciudad) y la llegada es el estadio ubicado en el corazón de la ciudad de Huancayo. Esta competencia es el evento deportivo más importante que se lleva a cabo en la ciudad.


=== Escenarios deportivos ===
El principal recinto deportivo para la práctica del deporte es el Estadio Huancayo, propiedad del Instituto Peruano del Deporte (IPD), es el recinto donde los equipos huancaínos juega sus partidos de local. Fue inaugurado en 1962 y cuenta con una capacidad para 20.000 espectadores.
Otro escenario es el Estadio Mariscal Castilla con capacidad para 7.000 espectadores, el recinto es usado por clubes que participan en la Copa Perú.
El Coliseo Wanka es para la práctica de voleibol, básquetbol, etc.


== Transportes ==
El transporte dentro de la ciudad se da únicamente por automóviles. El número de microbuses es reducido ya que el grueso del transporte se realiza por medio de las camionetas "combi" y los colectivos, líneas de automóviles de cinco asientos (contando el del conductor) que reciben cuatro pasajeros. También existen taxis registrados por la Municipalidad. Casi el íntegro del transporte se da de norte a sur (desde el distrito de Chilca hacia el distrito de El Tambo y viceversa), siendo pocos los que realizan rutas de este a oeste.
A diferencia de varias ciudades del interior más cálidas (Iquitos, Pucallpa) o más frías (Juliaca, Puno) que Huancayo, en Huancayo los mototaxis no tienen mucha acogida debido principalmente a que estos vehículos son muy frágiles e inseguros, no ofrecen una adecuada protección contra el clima y no permiten el tránsito normal en la ciudad.


=== Autovías ===
Ubicada a poco más de 300 kilómetros de la ciudad de Lima, Huancayo se encuentra comunicada a esa ciudad por la Carretera Central, principal vía de penetración del centro del país que une los departamentos de Lima, Junín, Huancavelica, Ayacucho, Pasco, Huánuco, San Martín y Ucayali. El trayecto del viaje se hace en un lapso de entre cinco y ocho horas, dependiendo de las condiciones climatológicas. Huancayo es punto de paso obligatorio para los vehículos que viajan a Huancavelica y a Ayacucho.


=== Ferrocarril ===
Anteriormente, el Ferrocarril Central, conocido como el que realizaba el paso más alto del mundo, comunicaba la ciudad con Lima. Desde el año 1990, los viajes ferroviarios han sido limitados únicamente a la minería. Sin embargo, en los últimos años se programan con gran intervalo ciertos viajes turísticos que utilizan la vía férrea. Existe la intención de reactivar esta vía de comunicación. Sin embargo, hay quien opina que es poco atractiva debido a que lo agreste del paso de los Andes hace que el trayecto de 300 kilómetros se haga en aproximadamente 12 horas. La ruta que todavía mantiene los viajes regulares es el Ferrocarril Huancayo - Huancavelica.


=== Transporte aéreo ===
El aeropuerto más cercano es el Aeropuerto Francisco Carlé, ubicado en la ciudad de Jauja a 42 kilómetros al norte, el mismo que recibe vuelos diarios de LC Perú. Asimismo, para viajes al extranjero, el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez es el más cercano, ubicado en el Callao y que sirve a la ciudad de Lima.


== Ciudades hermanadas ==
 Chimbote, Perú
 Guadalajara, México
 Lima, Perú
 San José, Costa Rica


== Véase también ==
Ciudades del Perú
Anexo:Ciudades del Perú por población
Departamento de Junín
Turismo en el Perú
Ciudad de Pariachi


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre HuancayoCommons.
Huancayo Perú
Ferrocarril Central Andino
Incas del Perú