Huanguelén es una localidad perteneciente al partido de Coronel Suárez, en la Provincia de Buenos Aires.


== Ubicación ==
Huanguelén se halla enclavada en el vértice de los partidos de Coronel Suárez, Guaminí y Daireaux. Su planta urbana se encuentra mayoritariamente en el partido de Coronel Suárez, en algunos censos este fue extendido sobre el partido de Guaminí.
Se encuentra a 78 km al norte de la ciudad de Coronel Suárez a través de las rutas RP 85 y RP 60.


== Historia ==
Las tierras donde se encontraba emplazado el establecimiento denominado Huanguelén, eran propiedad en 1881 de don Francisco Rosquilla. Más tarde los terrenos pasaron a manos de Luis Lohezic. En febrero de 1888 la compra Francisco Meeks, quien la vende en 1891 a la Compañía Territorial Mc Gaw y Cía. La localidad estuvo relacionada en sus inicios con las actividades ganaderas, aunque más tarde se realizaron ensayos agrícolas. En 1911 la firma Gahan Hermanos (integrada por Alfredo, Tomás, Edmundo, Ernesto y Elena Gahan), adquirió las tierras. El 27 de setiembre de 1912 ante los reclamos de Edmundo Gahan, se rematan judicialmente 39.999 ha divididas en chacras, quintas y solares. Los trabajos de amojonamiento y trazado del pueblo, fueron realizados por los hermanos Guillermo, Walterio y Diego Grant.
El principal propulsor de la fundación de Huanguelén fue Alfredo Gahan, por lo cual existe en la localidad un boulevard con su nombre. La Delegación Municipal fue creada en 1913, siendo su primer delegado Walterio Grant. Ese mismo año fue fundada la Sociedad Cosmopolita de Huanguelén e inaugurada el 23 de junio la Escuela Nº 8. En 1919 poblaban el lugar más de 4.000 habitantes, ocupando aproximadamente 400 viviendas en el pueblo y establecimientos rurales de las inmediaciones.
La economía se relacionaba con las actividades industriales y debido a la calidad de sus tierras se sembraban gran diversidad de cultivos. Fue factor fundamental del desarrollo económico de la localidad la empresa "La Oleaginosa de Huanguelén", fundada el 22 de diciembre de 1944. En 1960 termina de construirse el tramo pavimentado desde la RP Nº 60 hasta la localidad.
A comienzos del siglo XXI se cultiva principalmente girasol, y en menor grado trigo y maíz. La ganadería, especialmente los bovinos, evolucionan en niveles notables. El máximo exponente del desarrollo de la región fue la Oleaginosa de Huanguelén.


== Cultura ==
La ciudad cuenta con una biblioteca pública llamada "Dr. Baldomero Fernández Moreno", en honor al médico y poeta que estuvo radicado por un tiempo en esta localidad.


== Sociedad ==
Posee un Hospital Municipal, 5 emisoras radiales de FM y un canal de TV por cable, sucursales de 2 bancos, y en lo referido al culto existen parroquias y capillas que profesan la religión católica y evangélica.
Las actividades sociales y deportivas se canalizan en el Club Atlético Huanguelén, Club Social San Martín, Club de Pesca, Club Hípico, Club Ciclista, y el Aeroclub con importantes instalaciones.


== Deporte ==
Fútbol
Huanguelén cuenta con un equipo de fútbol, Atlético Huanguelén, el cual participa de la liga Regional de Fútbol de Coronel Suárez compitiendo con equipos de las localidades cercanas de Guaminí, Pigué, Carhué, Coronel Suárez y pueblos alemanes, Tornquinst, Puán, entre otros. El estadio de Atlético se encuentra ubicado en la calle 13 a las cercanías de la LOH. Dicho estadio se llama "Juan Eduardo Christiani" en memoria a un joven Huanguelenense que perdió la vida en un accidente de trabajo. El predio también cuenta con una tribuna bautizada con el nombre de Heraldo "Lalo" Pérez quién participó en forma activa para hacerla posible. La sede social está ubicada en el centro de la localidad. El club posee 2 títulos en la era profesional, el último fue obtenido en el 2002 ante una recordada final contra el club deportivo Blanco y Negro, histórico rival huanguelenense. Tanto deportivamente como socialmente el Club Atlético es una de las instituciones más importante y antigua de la ciudad.
Voleyball
El voleyball, junto con el Tenis es una de las disciplinas impulsada en los últimos años en la localidad, la cual ha obtenido gran importancia y logros muy positivos. La misma es impulsada por la escuela de deportes municipal y lleva a cabo sus entrenamientos en las sedes de la Escuela de Enseñanza Media N°3. Los equipos juveniles han logrado éxitos a nivel provincial llegando en muchas oportunidades a las instancias finales de los Juegos Deportivos Bonaerenses y compitiendo contra clubes con una excelente formación deportiva. A modo profesional, solo un equipo de mujeres participa en la Liga de Coronel Suárez, llamadas a si mismas "Las Vikingas". El grupo está conformado por jóvenes adolescentes de nuestra ciudad que compiten representado a Huanguelén en el voley. Como es costumbre este año han avanzado a las intancias finales de los Juegos Bonaerenses a disputarse en Mar Del Plata.
Automovilismo
Huanguelén tiene varios competidores en el automovilismo, de los cuales se destaca Emmanuel Peréz Bravo actual corredor de TC pista. Este joven, a pesar de su corta edad ha logrado éxitos muy positivos en su carrera y representa a la localidad a nivel nacional.


== Geografía ==
Se ubica en las coordenadas 37°06′S 61°58′O, al sudeste de Guaminí y al norte de Coronel Suárez. La altitud es de 154 - 160 msnm.
Coronel Suárez dista a 56 km, por 21 km camino de tierra y 29 km pavimentados. Huanguelén se conecta mediante la ruta provincial N° 60 y la ruta provincial Nº 85.


== Población ==
Cuenta con 5.020 habitantes (INDEC, 2010), lo que representa un incremento del 2,5 frente a los 4896 habitantes (INDEC, 2001) del censo anterior.


== Toponimia ==
Huanguelén proviene del mapudungun wangülen, que significa "lucero del alba".


=== Área de influencia ===
Debido al sitio geográfico de Huanguelén, en el centro de un polígono cuadrangular, cuyos vértices son las ciudades cabeceras de los partidos de Guaminí, Coronel Suárez, General Lamadrid y Daireaux (alejadas a no menos de 56 km).


== Personajes célebres ==
José Larralde, cantante y poeta folclórico.
Marisa Wagner, poetisa


== La Leyenda del joven Huanguelén ==
Cuentan los viejos abuelos de los mapuches, que sus bisabuelos les contaron, que hace muchas vueltas de la luna en el cielo, había dioses que vivían en las montañas altas que separan el Mapú, la tierra del pehuén (Araucarias) y los campos de pasto, del mar grande donde se baña el sol al venir la noche. Los dioses bajaban algunas veces a ver a la gente mapuche, para mirar sus acciones y corregir lo que estuviera mal. En esos viejos tiempos, hubo un Cacique muy poderoso, muy rico en hacienda, mujeres, caballos y sal. Muchos hombres de lanza obedecían sus mandatos.
Ese Cacique tenía un hijo, hermoso y valiente, cuyo nombre era "Huanguelén" (Wangulén), que significa "estrella" (a las que consideran un tipo de antíguos espíritus mapuche). Desde niño, fue creciendo entrenado en las artes del combate, donde intervenía acompañando las lanzas de su padre, en las luchas por los campos ricos en pastos, más allá del río ancho, contra las tribus vecinas. Las acciones del joven eran las esperadas en todo lo externo, pero dentro, muy adentro de su vasto pecho y en lo recóndito de su corazón ardiente, se alimentaba día tras día, noche tras noche, una pasión.
Huanguelén, que durante el tiempo de la oscuridad solía vagar por los campos cercanos al asentamiento principal de la tribu, descubrió en el cielo a una estrella, un espíritu Wangulén tan hermosa que se enamoró de ella, de su luz, de su alma bellísima. En vano insistía el Cacique en que tomara mujer, que debía generar hijos de su sangre... Huanguelén no confesaba su amor, pero éste se fortalecía con el paso del tiempo: venía la nieve, llegaban las flores, volvía el calor, empezaban las lluvias. El contemplaba cada noche a la tan amada.
Muchos días, consciente de la lejanía inalcanzable de su amor, le rogó al dios Mapuche Antu, que le concediera el amor de su estrella. Al escuchar esta súplica, se apiadó el poderoso dios Pillán, Cacique entre los dioses, que no era demasiado clemente; y dispuesto a concederle el deseo, bajó de las montañas. Pero la Mapu (La Tierra) se opuso, pues lo quería para ella, por su apostura y audacia; así fue que en una lucha, una lanza atravesó el costado de Huanguelén, y la Tierra lo guardó en su seno, apoderándose de su cuerpo. Conmovido, el dios Antu transformó su alma en una nueva estrella, que se levanta al amanecer: "el Lucero del Alba". Así, dicen los bisabuelos de los abuelos de los mapuches, que Huanguelén, el Lucero del Alba , sigue a su estrella por el cielo cada noche, y al salir el sol, se va, siguiéndola, más allá del mar, muy lejos.


== La autonomía ==
La autonomía es el anhelo que nuclea a la población. A los pocos años de fundado Huanguelén, los vecinos ya tenían evidentes muestras de la desatención y del descuido municipal de los distritos que debieron ocuparse de problemas que les competían, sobre todo en lo referente a la cobertura de servicios que mejorara la calidad de vida del vecindario. Hacia la mitad del siglo XX, se constituye la primera Comisión de Lucha por la Autonomía de Huanguelén, y se inicia así el peregrinar por los diversos estamentos políticos con el fin de lograr el municipio autónomo. El Gobierno Provincial que dejó sus funciones en 1999, había prometido, en las palabras del Gobernador Eduardo Duhalde, el Municipio Autónomo a los vecinos, en una visita a la localidad, el 27 de octubre de 1992. La convicción de los pobladores sobre la creación del partido como única solución para los problemas que aún siguen aquejándolos, provocó acciones de protesta diversas, como movilizaciones masivas a la ciudad de La Plata, la toma, en varias oportunidades de la Delegación Municipal de Coronel Suárez, en forma ordenada, el impedir el acceso a las autoridades municipales de este distrito al ejido urbano, y la divulgación en cuanto ámbito fuese posible de las problemáticas formas de vida que sobrelleva la comunidad, fueron acciones que marcaron hitos en el accionar de los últimos años. Dos estudios solicitados por el mismo gobierno provincial han demostrado la factibilidad del proyecto, ambos con diferentes argumentos, pero arribando a la misma conclusión: Huanguelén necesita ser municipio. En el presente el Poder Ejecutivo que dejaba funciones hizo ingresar el proyecto en la Legislatura Provincial por la Cámara de Senadores, habiéndolo hecho aprobar previamente por todas las Secretarías del Ejecutivo, antes de presentarlo.
El 11 de diciembre de 1994 se produjo uno de los acontecimientos de mayor participación en la lucha por la autonomía, la toma de la Delegación Municipal de Huanguelén por parte de la población.
Para el año 2009 el proyecto de la autonomía renace otra vez. Se ha constituido de nuevo La Comisión Pro Autonomía Huanguelen. En septiembre de 2010 ingresa a la cámara de diputados de la provincia de Buenos Aires, un proyecto llamado popularmente como "Ley marco para las autonomías" la cual se encuentra en tratamiento en la instancia de senadores. Dicho proyecto establece que, todo municipio de la provincia de Buenos Aires que cuente con una serie de requisitos, puede reclamar su autonomía. Así mismo, el proyecto crea una comisión que se encargaría de inspeccionar y aprobar cada caso en especial. Entre algunos requisitos se encuentran, por ejemplo, un estudio socio-económico del futuro partido de Huanguelén, (el cual ya ha sido creado en años anteriores por Horacio Bozzano), el apoyo de la mayoría del padrón electoral (demostrado en el plebiscito años atrás), y demás puntos importantes. En el año 2011, más precisamente el 2 de noviembre en la Cámara de Senadores el proyecto después de casi 10 años toma estado parlamentario de la mano de la O.J.A.H (Organización de Jóvenes Autoconvocados de Huanguelén) y se le asignan 7 comisiones:
-Asuntos Municipales, Descentralización y Fortalecimiento Institucional -Organización Territorial y Vivienda -Reforma Política y Reforma del Estado -Presupuesto e Impuestos -Hacienda -Legislación General -Asuntos Constitucionales y Acuerdos
Actualmente se encuentra en la primera comisión (Asuntos Municipales, Descentralización y Fortalecimiento Institucional) a la espera de su tratamiento.


== Referencias ==
«Edición Especial 100° Aniversario de Huanguelén». Nuevo Día (Coronel Suárez). 2012. Consultado el 13 de agosto de 2014. 


== Enlaces externos ==
Información de Huanguelén
Leyenda del origen del nombre Huanguelén
Fotos de Huanguelén
http://archivohistoricodehuanguelen.blogspot.com.ar/
http://www.huanguelen.mye.name/
https://es-es.facebook.com/Huanguelenunpueblo