Hypsilophodon ('dientes protuberantes') es un género representado por una única especie de dinosaurio ornitópodo hipsilofodóntido, que vivió a finales del período Cretácico inferior, hace aproximadamente 124 millones de años, en el Barremiense, en lo que hoy es Europa. Existe sólo una especie conocida de hipsilofodonte, el original H. foxii, clasificado por Thomas Henry Huxley. Peter Galton y James A. Jensen nombraron otra, H. wielandi en 1979, pero estudios recientes indican que sólo se trataría de un ornitópodo basal.


== Descripción ==
Hypsilophodon fue un dinosaurio pequeño, de unos 2,3 metros de longitud y unos 70 kilogramos de peso. Su altura no superaría los 1,2 metros. La forma del esqueleto indica una constitución liviana y ágil, diseñada para la velocidad y el bipedismo. Los restos fósiles de un nido cuidadosamente construido sugieren que este animal anidaba e incubaba sus huevos.

A pesar de haber existido en el Cretácico —el último de los períodos en los que los dinosaurios dominaron la Tierra— Hypsilophodon presenta una cierta cantidad de aspectos singularmente primitivos, tales como presentar los dientes de la parte anterior de la mandíbula triangulares, en contraposición a la mayoría de los herbívoros del período que poseían cierta especialización dental manifestada en la pérdida parcial o total de la dentadura frontal. Asimismo, Hypsilophodon poseía cinco dígitos en las extremidades superiores y cuatro en las inferiores. Otros dinosaurios más evolucionados habían ya perdido las falanges redundantes al comienzo del período.

En efecto, la familia Hypsilophodontidae permaneció notablemente estática desde el Jurásico Superior hasta el Cretácico Superior, debido a que su estructura básica estaba perfectamente adaptada a su nicho vital en el cual, se supone, la presión selectiva era relativamente baja.
Con su pequeña talla, el hipsilofodonte se habría alimentado de la vegetación baja, haciendo uso de los entre 28 y 30 dientes, posiblemente autoafilables, y del pico especialmente apto para mordisquear raíces y retoños. Por esta razón se les suele llamar los «ciervos del mezosoico». Las bolsas de las mejillas habrían evitado la caída del alimento, poseyendo posiblemente también la función auxiliar de almacenar comida, tal y como los hámsteres modernos. La constitución ligera y largas patas del hipsilofodonte muestran a un veloz dinosaurio cursorial que habría vivido en manadas.
Una idea falsa referente a la anatomía del Hypsilophodon es que estaba acorazado. La supuesta armadura consiste en las placas delgadamente mineralizadas del torso. Esto, en vez de una armadura parece ser un ejemplo de placas intercostales asociadas a la jaula costal. Tales placas son más conocidas en Talenkauen y Thescelosaurus, y eran probablemente cartilaginosas en su origen.


== Historia ==

Los primeros vestigios del hipsilofodonte fueron descubiertos en los primeros días de la paleontología, en 1849. Sin embargo, originalmente se creyó que tal osamenta pertenecía a un ejemplar joven de Iguanodon. No fue sino hasta 1870 que el paleontólogo Thomas H. Huxley publicó la descripción completa del nuevo género tal y como se conoce. Huxley había obtenido un cierto número de restos fosilizados, facilitados por el reverendo William Darwin Fox, en honor a quien se nombró la primera especie identificada del nuevo género.

En 1882 algunos paleontólogos sugirieron que como un moderno canguro arborícola, el hipsilofodonte era capaz de trepar a los árboles para buscar refugio. Esta postura fue aceptada durante casi un siglo, hasta que Peter M. Galton finalmente realizó en 1974 un análisis detallado de la estructura esqueleto-muscular y convenció a la mayoría de sus colegas de la imposibilidad de tal comportamiento.
Desde entonces se han encontrado tres ejemplares casi completos, además de unos veinte hallazgos en diferentes estados de conservación. La Isla de Wight en el Sur de Inglaterra es un yacimiento particularmente notable. En Portugal y España se han producido también otras importantes exhumaciones.


== En la cultura popular ==
Los hipsilofodontes aparecen en las novelas del escritor estadounidense Michael Crichton Parque Jurásico y El mundo perdido como una de las especies de dinosaurio recreados mediante ingeniería genética. 
Fueron omitidos en la versión cinematográfica.


== Referencias ==


== Véase también ==
Anexo: Géneros válidos de dinosaurios


== Enlaces externos ==
 Portal:Dinosaurios. Contenido relacionado con Dinosaurios.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre HypsilophodonCommons.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Hypsilophodon. Wikispecies
Más datos sobre el Hypsilophodon
Excelente diseño e interesantes características del Hypsilophodon en Yahooligans!
Rendición de un artista (en inglés)