I Love You, Beth Cooper (La noche de su vida en España, y Locuras de un nerd enamorado en Hispanoamérica) es una película canadiense-estadounidense de comedia dirigida por Chris Columbus. Se basa en la novela del mismo nombre, escrito por Larry Doyle, un ex escritor de Los Simpson. La película está protagonizada por Hayden Panettiere, Paul Rust y Jack Carpenter. Fue estrenada el 10 de julio de 2009.


== Sinopsis ==

El día de graduación en la Buffalo Glenn High School de Tacoma, Washington, Denis Cooverman (Paul Rust) confiesa su amor en público por la animadora del equipo de básquetbol de la escuela, Beth Cooper (Hayden Panettiere). Además se burla de una chica, Valli Wooley (Marie Avgeropoulos), con desorden alimenticio, un matón ignorante, Kevin (Shawn Roberts) novio de Beth, e insitando a su mejor amigo Rich Munsch (Jack Carpenter) a admitir que es gay. Posteriormente, Denis invita a Beth y a sus amigas, Cammy (Lauren London) y Treece (Lauren Storm), a una reunión que ha planeado en su casa.
En la casa de Denis, su padre (Alan Ruck) le revela a su hijo que en su cuarto tiene preservativos. Luego de esto se retira junto con su esposa. Beth, Cammy y Treece llegan a la casa de Denis para la reunión. Kevin viene con sus compañeros del Ejército jurando vengarse de Denis. Tratan de vencer a Denis, pero el resultado es Denis, Beth, Rich, Cammy y Treece escapar en el Toyota Yaris de Beth.
Conducen a una estación de servicio con la esperanza de conseguir cerveza, pero el empleado de la tienda (Samm Levine) les dice que no pueden comprar ya que no acepta la licencia de conducir que Beth le dio donde dice que tenía 37 años. Así Beth soborna al empleado con un beso. A continuación, inician una fogata en un bosque aislado de la ciudad donde Cammy, Rich y Treece son perseguidos por una estampida de vacas después de intentar empujar a una de ellas. Denis pone la canción Beth de Kiss y ella le dice que su nombre se debe a esa canción.
Luego de subirse todos al auto, chocan con el auto del padre Denis y su madre (Cynthia Stevenson) que estaban teniendo relaciones sexuales en el mismo. En lugar de enfrentar a los padres de Denis, Beth decide conducir a la fiesta privada en casa de Valli Wooley, donde nuevamente se enfrenta con Kevin. Kevin reta a una pelea a Denis, pero Beth estrella la Hummer H2 de Kevin en una pared de la casa para rescatar a Denis. Se llevan el Hummer H2 a la escuela vacía Buffalo Glenn, ya que Beth tenía la llave de la escuela debido a que era la animadora de la escuela. Después de la exhibición de su rutina de porristas, Beth, Treece, y Cammy deciden ir al vestuario a tomar una ducha. Kevin y sus amigos, nuevamente, aparecen en los vestuarios y atacan a Denis que se desnudaba para unirse a su amigo y las chicas en la ducha. Rich desafía a Kevin y sus amigos en un duelo de toallas mojadas ya que ha estado entrenando durante años después de ser golpeado por sus compañeros con una toalla a una edad temprana. Escapan a la cabaña del padre Treece en el Yaris de Beth, donde Rich, Treece, y Cammy forman un trío y Beth y Denis tienen su primer beso juntos, observando el amanecer sobre el lago.
Una vez que amanece, se dirigen a la casa de Denis, donde sus padres lo castigan por dejar la casa hecha un desastre. Beth dice adiós a Denis, le da un beso, y le agradece por amarla. Denis promete que va a verla en su reunión de ex-compañeros de secundaria y que si ambos están todavía solteros que van a casarse. Después de que Beth deja con Cammy y Treece, Rich le confiesa a Denis que para él es homosexual o bisexual. Denis le dice a Rich que él esperaría hasta la reunión para hablar con Beth de nuevo. Él le dice a Rich que le va a enviar un mensaje a Beth por medio de Facebook para invitarla a salir. Rich no está de acuerdo con él y le dice que debe hacer un gran gesto e ir a su casa con un equipo de sonido y esperar por ella. Finalmente, empiezan a debatir sobre cómo Denis debe ir para invitar a Beth a una cita.


== Reparto ==

Hayden Panettiere como Beth Cooper.
Paul Rust como Denis Cooverman.
Jack Carpenter como Rich Munsch.
Lauren London como Cammy Alcott.
Lauren Storm como Treece Kilmer.
Shawn Roberts como Kevin Micheals.
Brendan Penny como Sean Doyle.
Jared Keeso como Dustin Klepacki.
Marie Avgeropoulos como Valli Wooley.
Josh Emerson como Greg Saloga.
Alan Ruck como Señor Cooverman.
Cynthia Stevenson como Señora Cooverman.
Pat Finn como Entrenador Raupp.
Andrea Savage como Doctor Gleason.
Samm Levine como Empleado de la tienda.
Maggie Ma como Raupp's Sophomore.


== Producción ==

A principios de 2008, los productores anunciaron que la novela I Love You, Beth Cooper iba a ser llevada al cine, con la actriz Hayden Panettiere en el papel principal. La filmación comenzó en 2008, con un lanzamiento programado para el 10 de julio de 2009. La película fue dirigida por Chris Columbus, con el guion escrito por Doyle, autor del libro. El rodaje tuvo lugar en la Centennial Secondary School, la Magee Secondary School y en el St. Patrick's Regional Secondary School, todos ellos ubicados en la ciudad canadiense de Vancouver, Columbia Británica.


== Estreno ==
 Canadá: 10 de julio de 2009
 Italia: 10 de julio de 2009
 Estados Unidos: 10 de julio de 2009
 Malasia: 20 de agosto de 2009
 Irlanda: 21 de agosto de 2009
 Reino Unido: 21 de agosto de 2009
 Rumania: 28 de agosto de 2009
 Singapur: 3 de septiembre de 2009
 Filipinas: 9 de septiembre de 2009
 Nueva Zelanda: 10 de septiembre de 2009
 Bulgaria: 18 de septiembre de 2009
 España: 18 de septiembre de 2009
 Polonia: 2 de octubre de 2009
 Francia: 7 de octubre de 2009
 Alemania: 29 de octubre de 2009
 Hungría: 28 de enero de 2010 (DVD)
 Australia: 24 de marzo de 2010 (DVD)
 Japón: 2 de septiembre de 2010 (DVD)
 Argentina: 25 de julio de 2011 (DVD)
 México: 26 de julio de 2008 (DVD)


== Enlaces externos ==
Ficha en IMDb