Iberoamérica (Ibero-América en portugués) es un término formado a partir de las palabras Iberia y América para designar el conjunto de territorios de América donde se hablan lenguas iberorromances. Iberoamérica constituye una de las regiones lingüísticas más grandes y culturalmente más cohesionadas del mundo.
Su ámbito no es del todo preciso. El Diccionario panhispánico de dudas define Iberoamérica como la región integrada por las naciones americanas que pertenecieron como reinos y provincias a los antiguos imperios Ibéricos español y portugués. Según esta definición, Iberoamérica se referiría sólo a una región americana. Sin embargo, en la misma entrada, al definir el gentilicio «iberoamericano» se señala que, en ocasiones, y sólo en ocasiones, puede usarse dicho gentilicio para incluir a lo relativo a España y Portugal. Por otra parte, en el plano político, cultural, científico y diplomático, las Cumbres Iberoamericanas han extendido el alcance del término a países, como Andorra, un país igualmente ibérico que cuenta con población de habla castellana y catalana.


== Precisión léxicaEditar ==


=== Relación con las expresiones «Hispanoamérica», «Latinoamérica» y «panamericanismo»Editar ===
El término Iberoamérica no debe confundirse con los conceptos de Hispanoamérica y Latinoamérica. «Hispanoamérica» es más restrictivo, ya que sólo se refiere a los países de lengua española en América. «Latinoamérica» es más amplio, ya que engloba a los países de lenguas latinas o de origen latino, de América, excepto Canadá y Luisiana.
El término «América» abarca a todas las poblaciones, culturas y países del continente americano. A razón del debate por el uso de la palabra americano se ha dado la iniciativa de crear la expresión «panamericanismo» y ha sido atribuida a los americanos de origen anglosajón, y principalmente promovido por los EE.UU, a la vez que ha sido combatida por grupos y sectores que denuncian una práctica de dominación sobre el resto de los países americanos.[cita requerida]
Por último, Comunidad Iberoamericana hace referencia clara al espacio bicontinental americano y europeo de países de lenguas española y portuguesa. Una acepción igualmente aceptada y de corte similar es Panibérico, con un significado similar al que la francofonia tiene para la comunidad de países de lengua y cultura francesa.


=== Conflicto entre la inclusión o no de los países de la Península Ibérica dentro del términoEditar ===
Es frecuente en el habla popular el referirse al término Iberoamérica como el conjunto de todas las naciones de habla española y portuguesa en el mundo, mas la palabra en sí no es una palabra compuesta por Iberia + América (ya que de esa forma etimológicamente habría que incluir a todos los países de la península y además de a todos los países americanos, con independencia de su lengua), es más bien una palabra derivada, al lexema «América» se le añadió el prefijo «ibero-» que viene a referirse a la parte de América que cumple la condición lingüística de tener como lenguas principales algunas de las lenguas iberorromances que reciben este nombre por ser lenguas de origen latín que evolucionaron en la Península Ibérica. Del mismo modo el término «Angloamérica» no incluye países como las Islas Británicas, Gibraltar o Malta
Definición del término por la RAE:

Iberoamérica: Nombre que recibe el conjunto de países americanos que formaron parte de los reinos de España y Portugal: «Don Juan Carlos destacó ayer, en la inauguración de la II Conferencia de Justicia Constitucional de Iberoamérica, Portugal y España, que los tribunales constitucionales aseguran la primacía de la Constitución» (País [Esp.] 28.1.98). No debe usarse para referirse exclusivamente a los países americanos de lengua española, caso en que se debe emplear el término Hispanoamérica (→ Hispanoamérica). Su gentilicio, iberoamericano, se refiere normalmente solo a lo perteneciente o relativo a Iberoamérica, esto es, a los países americanos de lengua española y portuguesa: «Los tiros del festival van, decididamente, por la música española, portuguesa e iberoamericana» (Abc [Esp.] 16.8.96); pero en ocasiones incluye también en su designación lo perteneciente o relativo a España y Portugal: «José Hierro obtuvo ayer el IV premio Reina Sofía de poesía iberoamericana» (Vanguardia [Esp.] 2.6.95).

El diccionario de la RAE, el DRAE, especifica que en ocasiones puede incluir a lo perteneciente o relativo a España y Portugal, solo a lo perteneciente o relativo y no a los propios países, y solo en ocasiones, no como norma general, si vamos al apartado primero de la definición de Iberoamérica no podríamos incluir a los países de la Península Ibérica, pero además si recurrimos al gentilicio iberoamericano tampoco.


=== Adhesiones y cuestionamientos al términoEditar ===
Diversos sectores suelen cuestionar el uso del término Iberoamérica, así como también se encuentran críticos y defensores de otros términos similares que buscan englobar países y comunidades, como Latinoamérica, Hispanoamérica, Las Américas, latinos, hispánicos y otros similares menos frecuentes como Indo-Afro-América, Eurindia, Indoamérica, Europanamericanos, Panamericanos, etc.
En general las críticas provienen del hecho de que las diversas comunidades y nacionalidades consideran que el término no los incluye y/o que incluye a comunidades y nacionalidades que no debería incluir.


=== Precisiones geográficasEditar ===
A pesar que una parte importante del territorio actual de Estados Unidos alguna vez formó parte del Imperio español o posteriormente del México independiente (el gran territorio original de la Luisiana, la península de la Florida, estados del suroeste y oeste –desde Texas hasta el estado de Washington) no se considera a este país como parte de Iberoamérica. Esto es debido a que los orígenes histórico-culturales de EE.UU. no son hispánicos.
Sin embargo, muchos concursantes del Festival OTI de la Canción, han representado a EE.UU. en diversas oportunidades. Incluso, en algunas ocasiones, concurrieron a dicho festival representantes de Canadá, aunque los concursantes solo cantaban en español.


== SuperficieEditar ==


== PoblaciónEditar ==

La mayor parte de la población es producto del mestizaje entre los conquistadores europeos (españoles y portugueses) y los amerindios.


== Idiomas de IberoaméricaEditar ==
Los idiomas predominantes y que definen Iberoamérica según el Diccionario panhispánico de dudas son el español y el portugués. Sin embargo, dentro de estos territorios existen una multitud de otras lenguas, idiomas no-indoeuropeos, algunos reconocidos oficialmente y otros no reconocidos. Las lenguas demográficamente más importantes entre estas son:
Aimara (Argentina, Bolivia, Chile y Perú)
Guaraní (Argentina, Bolivia, Brasil y Paraguay)
Lenguas Mayas (Belice, Guatemala, Honduras y México)
Mapudungun (Argentina y Chile)
Náhuatl (El Salvador, Guatemala y México)
Quechua (Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú)


== Cumbre IberoamericanaEditar ==

Desde 1991, se ha realizado anualmente la Cumbre Iberoamericana. En esta conferencia participan diecinueve países de Iberoamérica —Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Perú, Paraguay, República Dominicana, Uruguay y Venezuela—, además de los tres de la península Ibérica —Andorra, España y Portugal—.
Bélgica, Filipinas, Francia, Guinea Ecuatorial, Haití, Italia, Marruecos y los Países Bajos participan como Miembros Asociados. Puerto Rico ha solicitado su inclusión en el proceso de cumbres iberoamericanas, pero la ausencia de una manifestación concreta sobre el asunto por parte de los Estados Unidos lo ha impedido.[cita requerida]
Las Cumbres Iberoamericanas más recientes se han desarrollado en 2006 en Montevideo, Uruguay; 2007 en Santiago de Chile (que pasará a los anales de la historia por el «¿Por qué no te callas?» del Rey de España a Hugo Chávez); 2008, que tuvo lugar en El Salvador entre el 29 de octubre y el 31 del mismo mes; y la ocurrida en la ciudad de Cádiz (Andalucía, España) entre el 16 y el 17 de noviembre de 2012 que coincidió con el bicentenario de la Constitución de 1812.
Además, otros países que fueron antiguamente posesiones españolas y portuguesas en África, Asia y Europa, como Angola, Guinea-Bisáu, Mozambique, República Árabe Saharaui Democrática y Timor Oriental, han solicitado formar parte de esta cumbre.[1] [2] [3].


== Países o territorios ligados históricamente a los Estados ibéricosEditar ==

Respecto a los ibéricos, debemos destacar también que otros países o dependencias que formaron parte del Imperio español y del Imperio portugués, no se pueden encuadar dentro de Iberoamérica. A pesar de que estuvieron bajo la soberanía de España y Portugal, la permanencia duró poco tiempo, debido a la retirada o cesión a otras potenciales coloniales, como al Imperio alemán, Imperio británico, Imperio francés, Imperio italiano o al Imperio neerlandés. Aun así, en dichos países y dependencias se han conservado rasgos de mínima influencia ibérica, como vocablos y ciertas tradiciones.


== Véase tambiénEditar ==
América Latina
Carta Cultural Iberoamericana
Cumbre Iberoamericana
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI)
Organización de Televisión Iberoamericana (OTI)
Secretaría General Iberoamericana
Asociación de Estados Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de Iberoamérica
Juegos Iberoamericanos
Organización Iberoamericana de Juventud
Iberofonía


== ReferenciasEditar ==


=== BibliografíaEditar ===
Diversidad y derechos culturales, VI Encuentro para la Promoción y Difusión del Patrimonio Inmaterial de los Países Andinos, 2005


=== Enlaces externosEditar ===
Portal de la Cumbre Iberoamericana El Salvador 2008
Portal de las Cumbres Iberoamericanas
Cumbre Iberoamericana, Sitio oficial
Secretaría General Iberoamericana (Segib)
Asociación de Televisión Educativa Iberoamericana
OEI
Organización Iberoamericana de Juventud (OIJ)
Instituto de Estudios Panibéricos (ISDIBER)
El descubrimiento de América- La verdadera Historia 1/2. Video en Youtube
El descubrimiento de América- La verdadera Historia 2/2. Video en Youtube