Inglés en México hace referencia al conocimiento del idioma inglés en México. Lo cierto es que México, como país independiente ha sido una nación ligada al conocimiento de este idioma a lo largo de la historia, por la frontera con los Estados Unidos y Honduras Británica como un elemento importante para la enseñanza del idioma en la sociedad mexicana. Es la cuarta lengua más hablada de México (después del español, el náhuatl y el maya yucateco), actualmente se estiman unos 500.000 hablantes, pero a pesar de la existencia de hablantes nativos en el país, el inglés no tiene reconocimiento oficial.
México posee niveles altos de conocimiento de inglés dentro de América Latina. Para muchos, el colegio parece ser el único lugar donde se aprenden idiomas, y eso revierte en encontrarse luego con limitaciones al viajar al extranjero o acceder a un puesto de empleo.
Aunque el español es la lengua mayoritaria de México, el inglés es usado ampliamente en los negocios con el exterior debido a que es el idioma universal. El dominio del idioma inglés es una característica muy demandada en la búsqueda de empleados profesionistas, lo cual ha llevado a un incremento exponencial en la cantidad de escuelas e institutos de enseñanza del inglés y la mayoría de las escuelas privadas ofrecen educación bilingüe e incluso lo que se ha denominado «bicultural». También es un idioma importante y se habla principalmente aunque de forma minoritaria en las ciudades fronterizas debido a la cercanía con Estados Unidos, pero en éstas, al igual que en algunas del lado estadounidense, se ha mezclado con el español creando un dialecto híbrido llamado espanglish. El inglés también es el idioma principal de las comunidades de inmigrantes estadounidenses en las costas de Baja California y la lengua materna de los descendientes de comunidades mormonas establecidas en el estado de Chihuahua desde 1912.


== Historia ==
Durante el gobierno de Plutarco Elias Calles, se establecieron sentamientos mormones en el estado de Chihuahua, crearon comunidades rurales y campesinas que producieran las tierras del altiplano chihuahuense a cambio de que se les dejara profesar su culto sin persecución y hostigamiento. Fundaron la Colonia Juárez y la Colonia Dublán, en el municipio de Casas Grandes, estos inmigrantes venían procedentes de Utah con fuertes lazos anglo-estadounidenses. Las colonias mormonas en México son ciudades cerca de la Sierra Madre establecidas por los pioneros mormones. Fueron fundadas por miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, incluyendo Brigham Young y Charles Sreeve Peterson, en el siglo XIX como parte de un gran esfuerzo colonizador instigado por Brigham Young, que salpicó el mapa del Oeste de los Estados Unidos, el sur de Alberta, y el norte de México con asentamientos mormones. Además de las colonias en Chihuahua, existían otros asentamientos mormones en el estado de Sonora que ahora están abandonados. Los miembros de la familia Pratt-Romney, Le-Baroy tienen sus raíces en estas colonias chihuahuenses, incluyendo tanto Marion G. Romney y George W. Romney, que nacieron allí.[1]
En el estado de Jalisco es donde vive la comunidad más numerosa de estadounidenses que ronda en 30,000 ciudadanos y es considerada la comunidad más grande de estadounidenses fuera de su país, viven principalmente en Chapala, Guadalajara y Puerto Vallarta. Ellos son jubilados y veteranos de guerra que han comprado casas, principalmente en Ajijic.


=== Colonia Juárez, Chihuahua. ===
Aunque en la actualidad la Colonia Juárez es bilingüe (español e inglés), es una de las comunidades poco comunes en México, esta localidad estuvo aislada la mayor parte del siglo XX y tuvo una influencia hispana casi nula. En parte se debe a ello que, a diferencia de lo que ocurriría con otros inmigrantes que se establecían en grandes centros urbanos de México, los mormones mexicanos descendientes de anglo-estadounidenses conservaron sus tradiciones, creencias y sobre todo su idioma anglosajón en comunidades rurales que es donde los lazos culturales se mantuvieron más fuertes que en comunidades mormonas urbanas.
Hoy en día la gente en Colonia Juárez todavía habla la lengua inglesa de sus bisabuelos y conservan el idioma como una acervo cultural propio de estas comunidades de colonos. La lengua es un patrón determinante de la cultura, por lo tanto este tipo de comunidades desmiente que México fuera una nación homogénea e hispanizada.


=== Kenianos en México ===
Recientemente se ha identificado a una comunidad de atletas en su mayoría procedentes de Kenia, (algunos de ellos ya nacionalizados) que ha decidido establecerse en Toluca, por su condición estratégica de cercanía a la capital del país, su altitud, instalaciones deportivas y lugares de entrenamiento como las faldas del Nevado de Toluca, su concentración para entrenamiento es diario, por lo que se hace ya cotidiano verlos correr en esa zona, charlando en inglés, en su lengua nativa o en español.


=== Música ===
Los Vazquez Sounds son un grupo de adolescentes mexicanos que cantan canciones y cover en inglés. Desde tres años atrás Gustavo y Abelardo ensayaban en el estudio de su padre e interpretaban varias canciones, posteriormente invitaron a Ángela y decidieron interpretar «Rolling in the Deep» de Adele,     Abelardo decidió grabar un video, junto con su padre que le ayudó para algunas tomas, lo editó, y en una semana lo subió a YouTube y hasta la fecha ha tenido más de 140 millones de visitas.
El tema nació gracias a distintas razones: Por ser uno de los éxitos del momento, porque en la canción se utilizan instrumentos musicales que Gustavo y Abelardo dominan y la voz era adecuada para que Ángela sobresaliera, y por último por ser un tema en inglés, ya que es un idioma global que prácticamente se habla en casi todo el mundo, lo que facilita su globalización. Han mencionado que el tema lo grabaron por diversión, como un pasatiempo, sin esperar el impacto obtenido.


== Estadísticas ==


=== Conocimiento de la lengua en general ===
Porcentaje de población que domina "Muy bien" los siguientes aspectos:
Lectura: 15%
Comprensión: 11%
Escritura: 11%
Conversación: 7%


== Véase también ==
Lenguas de México
Spanglish
Estadounidenses en México
Canadienses en México
Irlandeses en México
Británicos en México
Beliceños en México
Gringo Gazette


== Referencias ==