Idoménée (en español, Idomeneo) es una ópera del compositor francés André Campra. Tiene la forma de una tragédie en musique en un prólogo y cinco actos. Idoménée fue representado por vez primera en la Académie royale de musique el 12 de enero de 1712. El libreto, de Antoine Danchet, está basada en una obra teatral de Crébillon padre. Más tarde formó la base del libreto de Varesco para el Idomeneo de Mozart.
Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase no aparece entre las óperas representadas en el período 2005-2010.


== Personajes ==


== Argumento ==
Prólogo Venus visita a Eolo en su caverna para pedirle que liberre los vientos de manera que ella pueda castigar al dios griego Idomeneo en su camino de vuelta desde el asedio de Troya hasta su hogar en Creta.
Acto I: En Creta, Ilión, hija del rey Príamo de Troya revela que ha rechazado las insinuaciones de Idomeneo, pero está secretamente enamorado de su hijo Idamante. Él le corresponde en su amor, despreciando a Electra, quien celosa planea la venganza. Le llegan noticias de que Idomeneo se hubiera perdido en una tormenta en el mar.
Acto II: Idomeneo ha naufragado, pero gracias al dios Neptuno, ha sobrevivido. Revela que debe su vida a la promesa que hizo a Neptuno de sacrificar a la primera persona que encontrase en la orilla cretense. Para su horror, aquella persona es su propio hijo Idamante.
Acto III: Idomeneo ha sabido que el amor entre Ilión e Idamante y está dividido entre un deseo de salvar a su hijo y los celos. Ordena a Idamante devolver a Electra a su ciudad natal pero cuando el barco está a punto de partir, un enorme monstruo marino bloquea el camino. Neptuno está decidido a que Idomeneo mantenga su juramento.
Acto IV: Ilión le habla a Idamante del amor de Idomeneo por ella. En el templo de Neptuno, Idomeneo ruega al dios que lo libere de su promesa. Idamante lucha y mata al monstruo marino.
Acto V: Idomeneo anuncia que abandonará el trono e Ilión a Idamante. Pero la cólera de los dioses aún no se ha satisfecho. Idomeneo enloquece y él en su furia por error acaba matando a su propio hijo.


== Grabación ==
Idoménée (versión de 1731) Bernard Deletré, Sandrine Piau, Jean-Paul Fouchécourt, Les Arts Florissants dirigido por William Christie (Harmonia Mundi, 1991)


== Referencias ==

The Viking Opera Guide ed. Holden (Viking, 1993)
Le magazine de l'opéra baroque


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Idoménée de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.