La Iglesia de Santa Veracruz, en el centro histórico de la Ciudad de México, es una de las más antiguas instituciones religiosas en la Ciudad de México. Fue establecida por una hermandad religiosa fundada por Hernán Cortés.
La iglesia parroquial fue construida originalmente en 1568, pero este edificio fue sustituido en el siglo XVIII por el que subsiste hasta el día de hoy. La mayoría de su decoración interior ha sido modificada, pero sigue siendo el hogar de dos imágenes importantes: el Cristo de los Siete Velos y la Virgen de los Remedios.
La iglesia está ubicada en el lado este de la Plaza de la Santa Veracruz, sobre la avenida Hidalgo, con una ubicación privilegiada respecto a la Alameda Central.


== Historia ==
Su fundación se llevó a cabo por la archicofradía de la Cruz, formada por Hernán Cortés en agradecimiento por haber desembarcado con bien en lo que ahora es el puerto de Veracruz en 1519. A esta cofradía pertenecieron los miembros de la nobleza por lo que también fue conocida como cofradía de los caballeros.
Para mediados del siglo XVI la población española de la traza estaba creciendo rápidamente, siendo este crecimiento orientado hacia el norte y el poniente de la traza, por ser las mejores zonas, y la parroquia del Sagrario resultó insuficiente ya que era única de la ciudad para los españoles, por lo que el 2 de mayo de 1563 se expide una cédula real que ordena al virrey Luis de Velasco y al arzobispo Montúfar la creación de 4 nuevas parroquias, pero la ciudad no podía costear la construcción de estas y los templos disponibles pertenecían a órdenes religiosas por lo que el Virrey y el Arzobispo acudieron a la cofradía de Santa Catarina y a la archicofradía de la Santa Cruz las cuales habían fundado una ermita cada una y se consultó con ambas cofradías el elevar sus ermitas a la categoría de parroquias y estas aceptaron con gusto ya que le traería prestigio a sus respectivas sedes y en 1568 se crearon las parroquias de la Santa Veracruz y la parroquia de Santa Catarina en ambas ermitas, lo que desahogó la administración de las necesidades espirituales para las familias españolas y criollas en las zonas norte y poniente de la Ciudad
A mediados del siglo XVIII fue necesario reconstruir el templo, las obras estuvieron a cargo del arquitecto criollo Ildefonso de Iniesta Bejarano de 1759 a 1776, año en que se terminaron las torres y las portada lateral, de estilo churrigueresco, mientras que la fachada de la casa parroquial fue realizada por el arquitecto Lorenzo Rodríguez.
En 1796 fue trasladada a esta iglesia la imagen conocida como el Cristo de la Misericordia, proveniente de la Iglesia de la Misericordia ubicada en la calle del mismo nombre y que estaba en proceso de demolición por los daños que le causó el sismo de 1792. Esta imagen acompañaba a los reos en las ejecuciones civiles durante el periodo colonial. Su paradero actual es desconocido.
Originalmente, el interior de la Iglesia de la Santa Veracruz fue rico y ostentoso; tenía grandes retablos barrocos hechos con base en maderas preciosas y laminado de oro. Empero, a principios del siglo XX fueron destruidos, de manera que de aquella riqueza sólo quedan tenues huellas en la decoración de las bóvedas de plato que cubren la nave, las cuales conservan cenefas doradas de querubines elaborados en bulto.


== Edificio ==
El edificio cuenta con fachadas en el oeste, sur y este, con la fachada sur, frente a la calle Hidalgo, como la principal. En el ábside está el Cristo de los Siete Velos, que, según la tradición, se le dio a Carlos V por el Papa Pablo III. Carlos V lo regaló entonces a la Hermandad. Otra imagen importante aquí es la Virgen de los Remedios, que también se conoce como La Gachupina. Gachupín es un término de origen nahua para referirse a los españoles. Recibió el nombre por ser la protectora de los españoles a México. La Virgen originalmente tenía su propio santuario, pero fue traída aquí para pedir lluvia durante un período de sequía, y se quedó.


== Hechos históricos ==
En esta parroquia fue enterrado el célebre arquitecto y escultor Manuel Tolsá, quien era vecino y asistente a este templo.


== Referencias ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Iglesia de la Santa Veracruz. Commons