La Iglesia de la Comunidad Metropolitana (ICM) también conocida como Fraternidad Universal de las Iglesias de la Comunidad Metropolitana (FUICM) es una iglesia formada por la unión de diferentes comunidades cristianas. Se define como una iglesia inclusiva, ecuménica e interconfesional. Su orientación teológica es liberal.
La Iglesia de la Comunidad Metropolitana participa en el Consejo Mundial de Iglesias, en el Consejo Nacional de Iglesias de EE.UU., y en la Federación Mundial de Estudiantes Cristianos.
FUICM cuenta con más de 400 congregaciones en 40 países.


== Creencias y prácticas ==

FUICM expresan su unión orgánica en la aceptación de una misma Disciplina y la adopción de una sola Confesión de fe, fundamentada en los credos de la Iglesia primitiva, como son el Símbolo de los Apóstoles, y el Símbolo Niceno. Cada una de sus comunidades celebra la Eucaristía o Santa Cena al menos una vez a la semana y practican la comunión abierta, esto significa que el que la recibe no necesita ser miembro de ICM o ninguna otra iglesia. ICM permite a sus conregaciones autonomía, siendo los Sacramentos y las Escrituras Cristianas el centro de la vida litúrgica.
Cada congregación local es libre de determinar en asuntos de adoración, prácticas y ministerios, proveyendo el cumplimiento de ciertos requerimientos que incluyen el acceso a la comunión y suscripción de los Credos históricos. Los estilos de adoración incluyen liturgias carismáticas, evangelícas, tradicionales y liberales. La diversidad es una parte importante de ICM por eso se proclaman y respetan las diferentes indentidades cristianas
Siguiendo las enseñanzas de Cristo y la práctica de la iglesia primitiva, los Sacramentos son el Bautismo y la Santa Cena o Santa Comunión, aunque existen otros ritos de la tradición apostólica, que, instituidos por la Iglesia con la autoridad de Cristo, se añaden a los dos primeros.
La FUICM es una fraternidad cristiana con una fuerte vocación ecuménica, comprometida con la unidad de la Iglesia. Esta unidad pasa por cuatro puntos: las Sagradas Escrituras, los Credos históricos, los Sacramentos y el Liderazgo, adaptado a las necesidades propias de cada nación, y de las personas que el Señor ha llamado para tal fin.
La misión espiritual y social de ICM es estar al lado de los derechos de las minorías y colectivos en riesgo de exclusión social, con especial sensibilidad hacia las personas LGTB. ICM ha sido pionera en el desarrollo de la Teología Queer, acorde con la aceptación de la homosexualidad, donde se reconoce plenamente a los hombres y mujeres LGTB. ICM cree que todas las personas somos hijos e hijas de Dios, y trabaja para reducir el sufrimiento y promover la dignidad humana.


== Historia y localización ==
La primera congregación fue fundada en 1968 en Los Ángeles por el Rev. Troy Perry activista de derechos humanos reconocido internacionalmente, en un momento en que las actitudes cristianas eran abrumadoramente contrarias a la homosexualidad. Perry actuó como Moderador hasta 2005, cuando la Rev. Obispa Nancy Wilson fue elegida por el Sínodo General para que ejerciera como Moderadora.
ICM tiene un fuerte compromiso con el matrimonio igualitario. Su fundador, realizó el primero en los Estados Unidos en Huntington Park California en 1969. En 1970, el presentó la primera demanda en EE.UU. buscando el reconocimiento de los matrimonios entre personas del mismo sexo. El Rev. Perry perdió la demanda pero lanzo un debate sobre el Matrimonio igualitario en los Estados Unidos. Actualmente las congregaciones de ICM alrededor del mundo realizan cerca de 6.000 ceremonias de matrimonio anualmente.
La Iglesia de la Comunidad Metropolitana de Toronto fue clave en las acciones legales que llevaron a la legalización del matrimonio igualitario en Canadá.
En España se estableció por primera vez en octubre de 2010. Sería la primera iglesia en reconocer y celebrar matrimonios religiosos entre personas del mismo sexo en el país, ya que la Iglesia católica y otras Iglesias evangelícas se niega a llevar a cabo ceremonias matrimoniales entre personas LGTB.
ICM ha mantenido un ritmo constante de crecimiento desde su fundación.
Más del cincuenta por ciento (50.5%) de los clérigos de ICM son mujeres, el mayor porcentaje que cualquier otra iglesia cristiana.
Como participante del Consejo Nacional de Iglesias de EE.UU, tiene membresía completa en cuatro concilios estatales.
Las congregaciones de ICM están localizados en: África: Kenia, Nigeria, Sudáfrica y Zimbabue. Asia y Oceanía: Australia, Nueva Zelanda y Filipinas. Norteamérica: Canadá, EE.UU y México. Europa: Rumanía, España, Francia, Alemania, Reino Unido, Portugal, Italia y Países Bajos. Suramérica y Centroamérica: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador, El Salvador, Haiti, Nicaragua, Paraguay, Perú, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela.


== Organización ==


=== Administración ===
La Fraternidad Universal de las Iglesias de la Comunidad Metropolitana (FUICM) es liderada por un Consejo Episcopal y por una Junta de Gobierno. El Consejo Episcopal lo compone un/una obispo Moderador y obispos regionales, uno de los cuales es designado Vice-Moderador. El Consejo Episcopal tiene la responsabilidad de liderar en los asuntos espirituales, del desarrollo de la misión y la presencia cristiana. La Junta de Gobierno es el consejo legal de la Fraternidad, manteniendo la responsabilidad para los asuntos financieros y fiduciarios. Los dos consejos son asistidos por un pequeño personal permanente.

El Consejo Episcopal está compuesto por los Obispos/as: Nancy Wilson (Moderadora), Darlene Garner (Vice-Moderadora), Ken Martin, Mona West, Héctor Gutiérrez, Ines-Paul Baumann, Pat Bumgardner, Tony Freeman, Dwayne Johnson, Nancy Maxwell, Margarita Sánchez De León y Candace Shultis. La Junta de Gobierno está compuesta por: Obispa Nancy Wilson, Raquel Benítez Rojas, Onetta Brooks, Robert Griffin, Kareem Murphy, Carol Trissell, Gail Rissler, Sarah-Jane Ramage y Clinton Crawshaw.
FUICM divide al mundo en regiones, los obispo/as tienen autoridad de afiliar o desafiliar iglesias, designar personal regional y administrar los fondos del presupuesto regional. Los/las obispos regionales no tienen control directo sobre la elección de clerigos o de la gestión del día a día de las congregaciones, puesto que cada iglesia es autónoma y es dirigida por un Consejo Local, por lo que el trabajo de los/las obispos es apoyar a los clerigos y a las congregaciones locales.


=== Sínodo General ===
Internacionalmente FUICM desarrollan su testimonio y misión bajo una estructura sinodal. El Sínodo General, está compuesto por una representación de delegados/as elegidos democráticamente en todas las congregaciones de la Fraternidad, en él están representados el laicado y el clero. El Sínodo General está sujeto a las disposiciones de sus estatutos y documentos de organización legal. El Sínodo General está autorizado para recibir los informes de las diversas oficinas, consejos, comités y comisiones de la Fraternidad.


=== Congregaciones Locales ===

Cada congregación miembro de la FUICM se autogobierna. Un Consejo Local, compuestos por personas elegidas democráticamente, asume las funciones administrativas, y un clérigo ordenado provee del liderazgo espiritual. Las congregaciones se financian con las aportaciones de los fieles, no reciben ninguna ayuda publica. Cada congregación local tiene que enviar una parte de sus ingresos a la FUICM, actualmente el 13%, aunque muchas congregaciones dependiendo de su situación, retrasan o son eximidas de esta aportación.
Muchas iglesias locales están comprometidas con proyectos de ONGs nacionales e internacionales.
Una innovación reciente para algunas congregaciones de ICM es explorar las afiliaciones interconfesionales. Por ejemplo, ICM New Spirit Community Church en Berkeley, California, se unió con la Iglesia Unida de Cristo y esta al cuidado de la Iglesia Cristiana Discípulos de Cristo.


== Región Iberoaméricana ==
ICM tiene presencia en: Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Portugal, República Dominicana, Ecuador, El Salvador, España, Haiti, México, Nicaragua, Paraguay, Perú, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela.
El Obispo de estos territorios y Director Asociado de la Oficina de Ministerios Emergentes es el Rev. Héctor Gutiérrez de México.
Al tratarse de un territorio tan extenso y en constante crecimiento el Obispo es asistido por la Obispa Margarita Sánchez De León de Puerto Rico, Coordinadora de la Oficina para la Formación y Desarrollo del Liderazgo en Iberoamérica.


== Cultura popular ==
ICM fue incluida en la película Plegarias para Bobby de Lifetime TV.[cita requerida]


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Fraternidad Universal de las Iglesias de la Comunidad Metropolitana — Página web oficial