La iglesia de las Reparadoras (denominada también Casa Noviciado de María Reparadora) fue un conjunto de edificios religiosos situados en la zona de Chamartín (Madrid), muy cerca del trazado actual de la carretera de circunvalación M-30. El conjunto fue diseñado por el arquitecto municipal Luis Bellido y González en 1919, siendo construido entre 1920 y 1925.  El convento fue propiedad del ayuntamiento de Chamartín de la Rosa que fue anexionado a la capital en 1945. Se componía de una iglesia, una casa y un convento donde residían las reverendas madres reparadoras.


== Historia ==
El convento e iglesia fueron edificados en 1925. Durante la Guerra Civil fue ocupado por milicias y convertido en hospital separado del frente.

En 1974, el propietario del conjunto, la congregación de las madres reparadoras, vendió el terreno a una empresa inmobiliaria propiedad del Banco de Vizcaya por trescientos millones de pesetas (en torno a 1,8 millones de euros). La operación tuvo que ser autorizada directamente por el Vaticano.
En 1977, aunque ya no eran las propietarias, las madres reparadoras solicitaron dos veces permiso municipal para proceder al derribo del convento. El permiso fue denegado al presentar sendos informes negativos el Colegio Oficial de Arquitectos de Madrid y Coplaco (la Comisión de Planeamiento y Coordinación del Área Metropolitana de Madrid, el organismo dependiente del ministerio de Obras Públicas y Urbanismo que gestionó la planificación urbanística del área metropolitana de Madrid hasta la creación de la comunidad autónoma de Madrid). De nuevo en noviembre de dicho año, los nuevos propietarios solicitaron directamente la licencia. A pesar de que en septiembre la Dirección General del Patrimonio Artístico había incoado expediente de declaración de monumento para la iglesia (lo que actualmente se conoce como bien de interés cultural), la licencia fue concedida ya que la declaración de monumento solo protegía a la iglesia. La falta de cuidados por parte de la nueva dirección propició además un deterioro aún mayor del conjunto.
El convento fue finalmente derribado en septiembre de 1980, a pesar de la oposición vecinal. La iglesia, y una parcela del terreno circundante de 1776 metros cuadrados fue cedida al ayuntamiento.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Iglesia de las Reparadoras. Commons