La iglesia de Nustra Señora de Belén (en catalán Església de la Mare de Déu de Betlem) es un templo parroquial católico de estilo barroco situado en la conjunción de la la Rambla y la calle del Carmen de Barcelona (Cataluña, España).
En 1997 fue declarada Bien de Interés Cultural (BIC) con categoría de Monumento Histórico-Artístico de interés nacional.


== Historia ==
Fue la iglesia de los jesuitas hasta su expulsión de España en 1767, y había formado el núcleo de un conjunto de edificios de esta orden. Está construida en el mismo lugar que una iglesia anterior de 1553 incendiada en 1671. Proyectada por Josep Juli y dirigida por el jesuita padre Tort y por Dídac de Lacarse, se construyó entre 1680 y 1729, aunque su decoración interior se alargó hasta 1855. Hasta 1936, año en que fue incendiada en el curso de la Guerra civil española, tenía el interior más suntuoso de todas las iglesias barcelonesas. En 1886 fue el primer lugar que visitó la Beata Petra de San José al llegar a la ciudad ya que cuenta con una imagen de la Virgen de los Desamparados. Allí conoció a Dolores Badía que la acogió en su casa.


== Descripción ==
La iglesia tiene una sola nave, dispuesta paralelamente a la Rambla. En la fachada principal, que da a la calle del Carmen pero es visible parcialmente desde la Rambla gracias a un ensanchamiento que hace en este punto, la puerta aparece enmarcada por columnas salomónicas con las esculturas de los santos jesuitas Ignacio de Loyola y Francisco de Borja, obra de Andreu Sala. Sobre la puerta hay una Natividad (representación del nacimiento de Jesús, como un pesebre), obra de Francesc Santacruz y alusiva a la dedicación de la iglesia. En el extremo izquierdo de la fachada, en la esquina con la calle Xuclà, hay una fornícula con una imagen de San Francisco Javier, también jesuita, igualmente obra de Francesc Santacruz.
La fachada lateral, que da a la Rambla, tiene un encojinado que se extiende también a la parte baja de la fachada principal, con dos puertas. La más cercana a la principal está coronada por el Niño Jesús, de Francesc Santacruz, y la otra es una copia moderna de la anterior, construida en 1906 por la Familia Barba bajo la dirección de Enric Sagnier y decorada con una imagen de San Juan Bautista niño.


== Véase también ==
Anexo:Bienes de interés cultural de la provincia de Barcelona
Arquitectura de Barcelona


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Alexandre Cirici i Pellicer: Barcelona pam a pam. Barcelona, 1971 (7a ed. 1985), Ed. Teide. ISBN 84-307-8187-0
Amelang, J., Gil, X., McDonogh, G.: Dotze passejades per la història de Barcelona. Barcelona, 1992. Ed. Olimpíada Cultural y Ajuntament de Barcelona. ISBN 84-7609-530-9.
Llácer de San José, Mª Virginia; Martín de San José, Bladina: "Sobre la Piedra. Breve biografía de la Madre Petra de San José Pérez Florido." Valencia: Artes Gráficas Soler, S.L.,1970. ISBN: 84-604-9888-3.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Iglesia de Belén. Commons


== Galería ==