Iglesia de la Trinidad (en inglés Trinity Church) es una iglesia de confesión episcopal situada en la intersección de Wall Street con Broadway al sur de Manhattan, en Nueva York.


== Historia y construcción ==

En 1696, el gobernador de la ciudad, Benjamin Fletcher aprobó la adquisición de un terreno para la comunidad anglicana para la construcción de una nueva iglesia. La concesión del terreno especificaba un pequeño alquiler anual que era debido a la corona de Inglaterra.
La actual Trinity Church es obra del arquitecto americano Richard Upjohn, que la concibió en estilo neogótico. Forma parte de los National Historic Landmark, por su arquitectura, pero también a consecuencia de su papel en la historia de la ciudad. En el momento de la consagración de la iglesia el 1 de mayo de 1846 (el día de la Ascensión), su punta de inspiración neogótica, superada por una cruz dorada dominaba el skyline del sur de Manhattan. Trinity Church era entonces un faro de bienvenida para los barcos que llegaban a puerto.
Aún con la construcción de numerosos rascacielos alrededor de la iglesia, Trinity Church ha conservado valores espirituales muy importantes en el corazón de Manhattan, y sirve siempre de lugar de culto y de meditación para los cristianos.


== Cementerio ==

Personalidades de primer orden son enterradas en el cementerio que rodea Trinity Church. Se puede, sobre todo citar al Padre fundador Alexander Hamilton o Robert Fulton, el inventor del barco a vapor.


== Diversos sobre Trinity Church ==
La capilla Saint Paul, que está ligada a la parroquia de Trinity Church es el edificio más antiguo de la ciudad de Nueva York que se utiliza aún de manera continua.
En el momento de la su inauguración el 1846, Trinity Church era el edificio más alto de Nueva York con una altura de 86 metros hasta la construcción del Edificio New York World, que tenía 94 metros en 1890.
El 9 de julio de 1976, la iglesia recibió la visita de la reina Isabel II del Reino Unido.
El cementerio de Trinity Church continua siendo el último cementerio aún utilizado de Manhattan.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Trinity Church de Wikipedia en catalán, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Iglesia de la Trinidad. Commons
Sitio web oficial (en inglés)