La Iglesia evangélica pentecostal (IEP) es una iglesia evangélica fundada en Chile en 1933, tras separarse de la Iglesia metodista pentecostal de Chile. Es así una de las herederas del movimiento pentecostal chileno originado en 1909.
Su superintendente actual es el pastor presbítero Daniel Sepúlveda González.[cita requerida]


== DoctrinaEditar ==
Los adherentes a esta iglesia creen en la trinidad de Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, así como en Jesucristo (a quien consideran hijo de Dios por obra del Espíritu Santo) como el único salvador de la humanidad. Sus creencias se basan en los textos de la Biblia, conformada por sesenta y seis libros canónicos del Antiguo y Nuevo Testamento, desde el Génesis hasta el Apocalipsis.
Dentro de los sacramentos del cristianismo, reconocen el bautismo por aspersión y la eucaristía.


== CaracterísticasEditar ==
Sus adherentes practican la predicación al aire libre y el canto de himnos en las calles, mientras van camino a la Iglesia. Durante los cultos se practica la trilogía del culto (exhortación de la biblia, oración y canto de himnos), se practica el ungimiento de los enfermos, y se pasan ofrendas voluntarias. También en ocasiones tocan instrumentos musicales en sus cultos.
La congregación está organizada en Grupos o Cuerpos que desarrollan actividades para expandir el evangelio y adoctrinar a sus integrantes. Existen grupos para diversas edades, separados en mujeres y hombres. Creen en manifestaciones del Espíritu Santo tales como la danza, el don de lenguas, la sanidad de enfermos y la profecía, entre otros.[cita requerida]


== Organización internacionalEditar ==
La iglesia se articula de una manera jerárquica vertical. Sus autoridades superiores conforme a sus actuales estatutos, son el Superintendente (residente en Chile) y el Cuerpo de Presbíteros que representa a cada país (art. 20 de los estatutos). Anualmente se celebra la Conferencia Internacional de Pastores, que también posee ciertas atribuciones.[cita requerida]
Cada país es una zona internacional, que está a cargo de un Pastor Presbítero que es Jefe de Zona. En cada país en el cual se encuentra presente la Iglesia, ésta se debe organizar conforme a las leyes internas de dicho país, creando estatutos, directorios y autoridades propias, y tramitando su personalidad jurídica conforme al país.[cita requerida]
Actualmente se encuentra en los siguientes países:


== ControversiasEditar ==
El Pentecostalismo en Chile al cual se adhiere la Iglesia evangélica pentecostal ha sido criticado en múltiples ocasiones por su corriente conservadora y homofóbica. Al igual que otras instituciones evangélicas,     distintas han sido las declaraciones y llamamientos al Gobierno en contra de la homosexualidad, las uniones civiles y el divorcio.
El 16 de noviembre de 2012, Lino Hormaechea, obispo evangélico y presidente de la Unidad Pastoral de Valparaíso, criticó la elección de la transgénero Zuliana Araya como concejala de la comuna, estableciendo que «no tiene la calidad moral para estar en ese lugar» y que los «homosexuales o lesbianas son desviaciones, son sentimientos equivocados».


== Véase tambiénEditar ==
Pentecostalismo en Chile


== ReferenciasEditar ==