Ignacio Copani (Villa Lynch, 25 de octubre de 1959) es un cantautor argentino. Es autor de más de 1200 temas, alrededor de 250 publicados en materiales discográficos.
En sus más de treinta años de carrera, ha actuado en los teatros Ópera, Gran Rex, Luna Park (de Buenos Aires), los estadios Velódromo, Mundialista de Mar del Plata, y Olímpico de Córdoba y en Uruguay, Chile, Colombia, España, Italia, México, y Estados Unidos.
Su base musical es variada: desde melodías simples y letras relacionadas al amor, a lo social, hasta el agregado de rimas bluseras, jazzistas, pop, folclóricas y toques de humor. Ha incursionado en los géneros más populares de la música, como el rock, el pop, la cumbia, el tango, folclore, salsa, milonga, vals, entre otros a lo largo de sus distintas producciones.
Fue especialmente popular a fines de los años 1980 y principios de los años 1990. Es abiertamente fanático de River Plate, y en particular utilizó su música como medio de expresión a su afición por el club.


== Biografía ==


=== Infancia y juventud ===
Nació en un hospital de la ciudad de Buenos Aires, o de Villa Lynch (Gran Buenos Aires). Sus abuelos maternos eran de El Bierzo, en Castilla y León (España).
Creció hasta los cuatro años en una chacra situada a 3 km del pueblo de Pavón Arriba (departamento Constitución, provincia de Santa Fe). Por ello, generalmente se considera que nació en ese pueblo, como consignan algunos sitios provinciales y como declara el mismo Copani:

Me siento muy orgulloso, donde voy siempre digo que soy de Pavón Arriba; es parte de mi identidad, ahí están enterrados mis abuelos y mi viejo. En el pueblo soy uno más y todavía me dicen Ignacito. Es un lugar muy gringo y con muchos sicilianos, siempre me llamó la atención que casi todos los apellidos terminaran con «i». Recuerdo haber vivido sin luz, agua ni gas, usábamos sol de noche, los molinos y heladera a querosén. Mis familiares fueron pioneros en el cultivo de soja y la granja era muy grande, llegamos a tener 7000 conejos.


=== Reconocimiento ===
Regresó a Argentina y obtuvo su primer reconocimiento a partir de las canciones Cuántas minas que tengo, y La familia (tema musical del programa de televisión La familia Benvenuto). Lentamente el público lo identifica con mensajes sociales descriptivos, sin protesta ni denuncia.


=== La fructífera etapa entre 1988 y 1993 ===
Tras ser rechazado por varias compañías discográficas, Copani edita de manera independiente en 1988 su primer álbum homónimo en su país de origen. Al tiempo EMI pasa a ser su discográfica, reeditando en varios países el disco que incluye, entre otros éxitos, a «Cuántas minas que tengo», «Lo´ atamo con alambre», «Rebelde sin igual», «Cuándo será al revés» y el himno a la memoria llamado «Puede verme», en claro alusión a la sangrienta dictadura cívico-militar.
En el año 1989, con la aparición de Ya vendrán tiempos mejores, inicia una serie de shows por primera vez en el estadio Luna Park. El disco incluye los éxitos «No te creo nada», «Por un dólar» (irónica canción referida a las cosas que es capaz de hacer la gente con tal de tener en su poder la dicha moneda estadounidense), «Pase lo que pase no te metas», «Te pusiste a pensar» (tema que refleja a las claras la situación social que padecía en ese momento la Argentina) y «Pobre papá».
En el año 1990 presenta un nuevo material. El disco, titulado Copani, acentúa la temática social del cantautor, con temas como los exitosos «Cuidado con los ladrones», «Marcha de la abundancia» (crítica a la escasez de distintos tipos de productos debido a la exportación durante el gobierno de Carlos Menem), «Éramos tan felices» y «Ángel del pasado».
En el año 1991, con la excusa de incluir el tema «La familia» (que él realiza para la presentación del programa televisivo La familia Benvenuto), edita su primer material de grandes éxitos, titulado Copani completo.
Tras un lapso creativo, en el año 1992 presenta Afectos especiales, un disco que en cierta manera se diferencia un poco del sonido que venía mostrando en sus discos de estudio anteriores, tornado a las canciones más melancólicas, aunque con ciertas reminiscencias de los otros trabajos. Cuenta con la participación especial de Los Twist en «El celador», y de Juan Carlos Baglietto en «La deuda». Las canciones «Ese chico», «Pobre Jesús» y «Míster Colón» empiezan a sonar en las radios y el disco llega rápidamente a la categoría de disco de oro.
Durante el año 1993 realiza una nueva recopilación de grandes éxitos, titulada Compromiso, debido que se trataba de las 10 canciones sobre la realidad argentina más difundidas del cantautor. Publicó también dos discos dedicados al club de fútbol de su afición, River Plate: Rivertidísimo y Rivertidísimo 2.


=== 1994-1997: consolidación y fin de su etapa en discográficas ===
Puerto es el nombre del material que Copani presenta en el año 1994. El mismo es un álbum bastante existencial que roza lo acústico, totalmente distinto a los que venía haciendo. Temas como Con un amigo, Gaby (dedicado a su sobrina, hija adoptiva del artista desde el asesinato de su hermana y su cuñado durante la última dictadura cívico-militar, quien por este hecho pasó su infancia en México junto al artista, que se encontraba exiliado) muestra a las claras la intención del autor en el disco. No deja de lado la canción reivindicativa, que tiene su lugar en la elogiada Para sentir América, en Todo privado, en la exitosa (a pesar del intento de censura) Mary Julie (que narra los poderes de la por entonces ministra María Julia Alsogaray y su relación con el presidente Carlos Menem).
Otra de las canciones exitosas del disco es Puerto sin mar, que muestra a un Copani romántico, cosa poco habitual, al menos en las canciones famosas de su repertorio por aquella época.
En el año 1995 aparece el que será su último disco junto a la compañía EMI: Sálvese quien pueda. Incluye las canciones más famosas de su amplio repertorio: el himno Padre, el tango Ya fue, que ―junto a temas como Aguantando ― dan formato a un álbum de historias sobre la Argentina de aquellos días. Según la consideración del artista el material no tiene la difusión y el apoyo que merece de parte de la discográfica, y al no lograr las importantes cifras de venta que venían teniendo sus anteriores trabajos, no renueva su contrato y a partir del 31 de diciembre de 1995 deja de ser artista de EMI. Rápidamente es tentado por Polygram, que le garantiza una absoluta difusión de su obra en toda América. El acuerdo comercial incluye dos discos de canciones inéditas que Copani debía publicar en los años 1996 y 1997.
Efectivamente a mediados de 1996 sale a la calle Gatillo fácil, con muchas canciones que la propia EMI le había vetado en años anteriores. Si bien el disco logra aceptación y el tema Ciudad de tango se convierte en un habitúe radial, no vende tanto como se preveía y la discográfica decide encarar el próximo proyecto con mucho menos presupuesto de lo que habían acordado. Copani compone (e incluye como primera canción de "Gatillo fácil") La rumba del olvido, tema con el que abre su programa radial Todo va bien en radio Rivadavia.
El mencionado siguiente material es, desde el título al menos, la muestra de que el artista inicia una etapa vinculada al fútbol. Llamado Contragolpe, logra mucha difusión el tema Pereyra, con el tiempo uno de los clásicos de su carrera, que tiene la particularidad de ser el único tema que grabó Copani y no fue escrito por él. Se considera a Contragolpe el disco en el que Copani abarca la mayor variedad de temas, que van desde los mencionados dedicados al fútbol, a la realidad del país (la crudísima y muy difundida Los derechos, Hasta las manos ―un poco más irónica y humorística en comparación con la anterior―), ideológicas y autoreferenciales (El juglar) o simplemente dedicadas a materiales (La madera, Fierro). Son bastante notables también las críticas hacia Menem en Inocentes y La madera ―en la que define al por entonces presidente como un «personaje con patillas, manejado desde el norte con piolín, que a la patria en que nació redujo a astillas y su meta es convertirla en aserrín»). La cuota de referencia familiar aparece en Mami y La abuela. Se puede mencionar también la variedad de estilos que el cantautor utiliza a lo largo de los diecinueve tracks del disco, que van desde el rock (Inocentes), los ritmos latinos (Hasta las manos), la balada (Los derechos, Otro día, Tiempo), el tango (Malos negocios y El día de la madre) y hasta ritmos de batucada en Pereyra. Como curiosidades este material incluye el tema Fierro, cuya música es ni más ni menos que la de Inmenzo, el homenaje a Enzo Francescoli del disco Rivertidísimo y la canción El fantasma, canción escrita por Copani que forma parte del álbum de Valeria Lynch de 1994 Caravana de sueños, con algunas modificaciones en la letra respecto a la versión original.


=== Su etapa independiente ===
En el año 1997, su primer disco fuera de las grandes discográficas, Rivertidísimo, se transforma rápidamente en disco de oro, merced al Himno de River y otras canciones exitosas como Inmenzo (dedicada a Enzo Francéscoli), más la reedición del conocido tema futbolero que gire la pasión. Mientras tanto, EMI edita Dos en uno, un material con los grandes éxitos que Copani grabó en los álbumes que llevan su nombre: Ignacio Copani, de 1988 y Copani de 1990, aunque en el caso de este último y por cuestiones de falta de espacio las tres últimas canciones del disco ("Canción chiquita de Andreíta", "Discoteca" y Ángel del pasado) no fueron incluidas en dicha recopilación. Durante agosto de 1997 participa junto a otros reconocidos artistas argentinos de un proyecto de UNICEF, consistente en musicalizar letras de chicos de entre 9 y 20 años, para luego editarlas en CD. El tema que Copani musicaliza lleva por título El carnaval del mal y hace referencia a la discriminación.
Durante este año ocurre un hecho trascendente: estuvo a punto de abordar el vuelo de Austral en el que un gran número de personas perdieron la vida. Tenía pactados dos shows en Posadas (provincia de Misiones), uno el jueves y el otro al día siguiente. Este último, a realizarse en un anfiteatro al aire libre se suspendió a causa del mal tiempo. Junto a su grupo de colaboradores se determina regresar esa misma tarde pero a último momento su productor consiguió un gimnasio como alternativa. La noticia de la tragedia provoca una crisis de nervios en la madre del artista, que no se había enterado de que finalmente su hijo realizaba el recital.
Durante noviembre de 1997 se lo pudo ver como animador de un encuentro de música popular con motivo de los 20 años de la creación de las Abuelas de Plaza de Mayo.
En el año 1998, su segundo Rivertidísimo continúa la línea del anterior, con canciones como la graciosa e irónica El niño Mauricio, cantada por su hija Andreíta y en obvia alusión a Mauricio Macri. Además cunta con la participación del legendario guardametas riverplatense Amadeo Carrizo en el tema Blues del arquero.
A fin de año, presenta junto al periodista radial y televisivo Eduardo Aliverti la obra teatral Me declaro tonto, no culpable, para la cual Copani concluye el tema que da nombre al espectáculo (ha dicho tema lo comenzó a escribir en 1980 en pleno período de facto), al que graba durante 2008 para su nuevo disco Otro cantar. Durante el desarrollo de la obra se incluía además la lectura de poesías de escritores de la talla de Juan Gelman, Julio Cortázar, Mario Benedetti y Humberto Costantini, entre otros. En ese recorrido por los últimos 20 años de la historia argentina reciente, se hacía referencia a hechos como los seis goles a Perú en el mundial de 1978, la guerra de Malvinas, la recuperación de la democracia, el infructuoso golpe de estado de Semana Santa, la hiperinflación de Alfonsín, los indultos a los militares (en el menemismo) y el posmenemismo.
Durante el año prosigue con sus recitales solidarios, entre los que se incluye por ejemplo su participación en el festival honrar la vida a beneficio de la fundación del padre Farinello en el mes de julio.
En el año 1999 Copani comienza el año presentando temas de su primer disco romántico Me salva tu amor en algunos recitales durante el verano. Dicho material había sido grabado durante noviembre del año anterior e incluía también una versión en italiano de todos los temas con la idea de llevar sus canciones al viejo continente. Con respecto al disco en sí, logra una importante repercusión el tema que da nombre al mismo, además de otros cortes de difusión como Siempre tú y Canción para que me quieras, esta última con videoclip incluido. El dato anecdótico es que el CD, que en su mayoría estaba compuesto por baladas, logra vender más discos en Italia que en su país, gracias a una gran campaña de difusión que hace que Copani logre una importante trascendencia e, incluso, empiece a presentarse allí con mayor frecuencia cantando temas no solo en italiano sino también en español. La gira de presentación de la versión italiana incluye recitales en Roma, Boloña y Milán.
Durante abril de 1999; es uno más de los tantos artistas que dan su apoyo mediático a la postulación de su colega Litto Nebbia como candidato a diputado porteño acompañando a Eduardo Duhalde. Participa además del acto que se realiza en la carpa de los Dos Congresos con motivo de conmemorarse los dos años de la creación de la carpa docente. El acto contó con alrededor de dos mil espectadores. En mayo participa en un acto de la CTA en el polideportivo de Mar del Plata, oportunidad en la que comparte escenario y recibe una ovación junto a Mercedes Sosa. En julio se edita el álbum Honrar la vida, fruto del show que más de 30 artistas brindara un año antes a beneficio de la obra del padre Farinello. Copani, que había participado del show, aporta su clásico tema "La rumba del olvido".
El año 2000 ha sido quizá el año que menos ha marcado la carrera del cantautor. Presenta un dato anecdótico: es el primer año en el que el artista no presenta ningún nuevo trabajo discográfico, desde que en 1988 editara su primer disco en Argentina. Comienza el año cantando el 8 de enero en un anfiteatro de Mataderos, además de presentarse el 19 de febrero en Necochea en uno de los ocho recitales que se realizaron durante el verano en el marco del ciclo Noches de Verano, organizado por la Subsecretaría de Cultura del Gobierno de la provincia de Buenos Aires. Sobre fin de año llega una noticia muy esperada: el autor de "Cuántas minas que tengo" presentaría el siguiente año su primer disco doble de canciones inéditas, aunque muchas de ellas son estrenadas en su recital de diciembre en el teatro Coliseo, en el que realizaría dos funciones.
Como cierre del año se presenta como artista invitado el domingo 24 de diciembre junto a figuras de primer nivel como Piero, el Chango Farías Gómez y Los Caballeros de la Quema en un recital solidario organizado por Hugo Moyano que se lleva a cabo en Plaza de Mayo.
En el año 2001 presenta el que podría considerarse su álbum más particular, al menos desde el punto de vista del sonido: Desigual. El mismo consta de veinte pistas, divididas en dos partes: diez canciones incluidas en Bailanta profunda, y las restantes en Serenata. El primer material comienza con una especie de réplica a la popular canción de Celia Cruz, "La vida es un carnaval"; el tema, llamado "Desigual", refleja en la opinión de Copani justamente lo contrario: según él la vida lejos está de ser ese carnaval. El disco muestra diversos ritmos (cumbia en "Pantalón con bulto", y ritmos españolas en "Española", donde, de una manera irónica se refiere a las privatizaciones de empresas españolas en la Républica Argentina durante la década de 1990. Serenata es, podría decirse, Copani en estado puro: baladas muy bien logradas, referidas mayormente a la realidad que su país atravesaba en aquel momento: "La vida no debía ser así" y "Este país", un canto a la memoria en "Memoria activa", un eco de nostalgia hacia otros tiempos en "Abuelos", una irónica mención a la televisión en "Talk show" y la canción más destacada del disco: "Maldito Serrat"; la misma es un homenaje del cantautor a Joan Manuel Serrat, el popular trovador español, del que Copani ha manifestado su admiración en más de una oportunidad. Es sin lugar a dudas el tema más recordado de ese material, y uno de los más ovacionados en cada presentación que el artista hace dentro y fuera de Argentina.
En enero de 2009, el cantautor realiza 27 recitales benéficos por la costa atlántica argentina en distintos puntos turísticos como Mar de Ajó, La Lucila del Mar, San Bernardo, Costa Azul, Las Toninas, San Clemente, Santa Teresita, Aguas Verdes, Mar del Tuyú y Villa Gesell, entre otros, donde concurren alrededor de 60 000 personas, cuya única condición para presenciar el show es llevar un alimento no perecedero, que luego sería donado a diversas instituciones de bien de cada localidad.
En febrero de 2009, con un ritmo similar al del mes anterior, se presenta en Pinamar, Valeria del Mar, Santa Clara del Mar, Mar Chiquita, Mar del Plata, Chapadmalal, Miramar, Necochea, Claromecó y Monte Hermoso, entre otras, culminando su gira realizando en total entre los dos meses 40 recitales, convocando a más de 200 000 espectadores y recaudando 20 toneladas de alimentos no erecederos.
El mes de marzo de 2009 fue un mes de participaciones solidarias; como por ejemplo en Villa Lugano y Lomas de Zamora, además de un emotivo recital en la ex-Esma, dentro del Espacio Nuestros Hijos en el predio que hoy pertenece a instituciones defensoras de los Derechos Humanos (Archivo Nacional de la Memoria).
Desde su productora se difunde la noticia de que en esos primeros tres meses de 2009 ha debido suspender recitales en cinco localidades, por presiones, amenazas o escraches por su postura política en favor del gobierno de Cristina Kirchner.
En abril de 2009, durante los días de Semana Santa se presenta en la provincia de Córdoba con gran éxito, más precisamente en las localidades de Santa Rosa de Calamuchita y en Unquillo. En esos sitios realizó dos funciones de muy diferentes características, una masiva y otra de tono íntimo, con importante aceptación en ambos shows.
Mientras se anuncian nuevos shows en Buenos Aires, Rosario y Montevideo, participa en San Clemente del Tuyú de la inauguración de una filial del Club Atlético River Plate con su nombre, lo cual llena de orgullo al artista, reconocido fanático del club.


=== Cacerola de Teflón ===
En el año 2008, lanza una canción titulada "Cacerola de teflón", en la que hace una crítica a los cacerolazos que apoyaron a las patronales agropecuarias en contra del pago de impuestos. El músico denunció haber sido agredido y amenazado él y su familia por esta canción. En relación a estos hechos declaró:

En los últimos días y a raíz de haber escrito una canción, que debe ser la número mil doscientos y tantas de mi repertorio, he recibido infinidad de comunicaciones. La mayoría con elogios, caricias y aliento, que desde ya agradezco infinitamente. Pero he recibido también otro tipo de contactos llenos de reproches, cargados de odio, regados de violencia, intolerancia, agresión y con un espíritu inquisidor que no creí que anidara todavía en gente de mi comunidad.
He sido amenazado, agraviado, insultado, difamado, calumniado y, peor aún, han sufrido ese tipo de atropello miembros de mi familia. No me refiero a los impunes foros de internet sino a emails, cartas y llamados recibidos.
Simplemente desde estas líneas aviso a quienes todavía tengan intención de lastimarme, que lo logren o no, yo no cambiaré ni una coma a las estrofas de mis canciones.
Aquellos que piensan que la Sra. presidenta de mi país me paga por verso, recital u opinión, simplemente están expresando su propia escala de valores y asumiendo que ellos mismos podrían torcer sus convicciones a un precio determinado. Yo no. [...] En algunos medios de comunicación se han referido a mí de manera descalificadora o despectiva. A esos mismos medios, durante años, hemos mandado nuestro material artístico y la información de nuestras actividades, sin lograr que se nos diera ni un segundo para comunicarlo al público. Ni siquiera para difundir eventos solidarios, benéficos o canciones tan o más comprometidas con la realidad que el tema "Cacerola de teflón".


=== 2008: «Palabras cuerdas» ===
A finales de julio de 2008 presenta su nuevo CD, que tiene como característica especial que es el primero totalmente unplugged (‘desenchufado’, acústico), sin la intervención de otros instrumentos que no sean su voz y las guitarras interpretadas por Esteban Morgado. Palabras cuerdas, como su nombre lo sugiere, es una ajustadísima tarea que entrecruza los textos más elaborados de Copani, con el sonido más puro y auténtico que puede ofrecer un trovador. El de las cuerdas de su guitarra. El contenido del repertorio es de un compromiso y una profundidad notables. Esto coloca a Copani en la cima de su creatividad y con la madurez que tantos años de escenarios y estudios le han concedido. Todas las canciones son inéditas y de su propia autoría en letra y en música.
El álbum se inicia con el tema Cacerola de teflón. Esta canción ha tenido un verdadero récord de visitas en los sitios de videos de Internet y por cierto, ha generado encendidas polémicas que le han valido a Copani muchos agravios y hasta amenazas. El trabajo continúa con incontables referencias a lo que nos rodea. A la discriminación (Los normales), a los chicos de la calle (Almitas rodantes), al buen uso del idioma incluso para justificar ciertas malas palabras (Hay palabras), a la admiración que le profesa a Silvio Rodríguez (Muéstrale un tema de Silvio a tu hijo) y hasta, con cierto humor pero con gran veracidad, a los incontables problemas de tránsito vehicular (No te hagás el gil y agregá un carril).


=== Canción militante ===
En noviembre de 2009 se informó que el cantautor se encuentra preparando una compilación de temas para editar en breve un trabajo acerca de la "Canción militante", que incluirá canciones del último año relacionadas con su visión de la realidad social de Argentina y que se completará con temas de otras producciones, como por ejemplo "La derecha" y "El invasor" (del álbum Hablemos en serio, de 2003) y "Pobre Jesús" (de Afectos especiales, de 1992).


=== Yo nunca me metí en política ===
En el año 2011, Copani edita y presenta en el Teatro ND Ateneo su disco Yo nunca me metí en política. Las bases musicales de la mayoría de los temas del álbum fueron grabadas en Italia. El material contó con la participación de Daniel Vilá, Esteban Morgado y otros grandes artistas. Fue Grabado en estudios Nomade Mix, ION y Estudio del Arco. El ingeniero de grabación, mezcla y mástering fue Ariel Lavigna. El mástering fue realizado en Nomade Mix, la preproducción en Estudios DAT, Grabarte Bs. As. y Estudio del Arco. Los ingenieros de grabación fueron Jorge Peso, Mariano Fernández, Osky Amante y Charlie Martínez


=== Embajador cultural del partido de La Costa ===
En el año 2007 fue nombrado embajador cultural del partido de La Costa donde viene actuando ininterrumpidamente desde que comenzó su carrera hace 36 años.


=== Artistas con los que compartió escenario ===
Muchos han sido los solistas o las bandas de primer nivel con los que Copani compartió escenario:
Antonio Tarragó Ros
Armando Tejada Gómez
Axel Milanés
César Banana Pueyrredón
Charlie Martínez (Argentina) 
Coral Demos
Coro Kennedy, en canciones como "Una nueva mañana", "María Eva" y "Me salva tu amor", entre otros.
Facundo Saravia
Fena Della Maggiora
Guillermo Guido
Jairo
Jep Cardona
Juan Carlos Baglietto
León Gieco
Los Chalchaleros
Manuel Wirzt
Marilina Ross
Mercedes Sosa
Nahuel Porcel
Piero
Pipo Cipolatti con Los Twist
Raúl Porchetto
Silvina Garré
Silvio Rodríguez
Soledad Pastorutti
Teresa Parodi
el Trío Laurel
Valeria Lynch
Víctor Heredia


=== Artistas que han grabado canciones de Ignacio Copani ===
Anamía (Chile)
Murga Araca la Cana (Uruguay)
Cadena Perpetua (hacen una versión de su tema "Ángel del pasado")
César Isella
Charlie Martínez (Argentina) ("Almitas rodantes" - CD Alebríjes)
Cris Manzano
Grupo Bronco (México)
Grupo Sur (México)
Guillermo Guido
Jairo
José Ángel Trelles
Juan Carlos Baglietto
Laureano Brizuela
Los Alonsitos
Los Twist
Piero
Silvina Garré
Trío Laurel
Valeria Lynch ("Tu Fantasma" - CD Carvana de sueños)


=== Personas a las que les dedicó canciones ===
Además de ser un cronista de la realidad, Copani se ha dado lugar para escribirle homenajes, por ejemplo a su madre Tita en "Mami", a su padre Tito (Juan José Copani) en "Padre" y a sus hijas "Canción chiquitita de Andreíta", "Que no lo vi" y "Gaby" entre otras. Pero también a personalidades muy conocidas, como Eva Perón en "María Eva", Silvio Rodríguez en "Múestrale un tema de Silvio a tu hijo", Joan Manuel Serrat "Maldito Serrat", al recientemente canonizado Don Orione en "Hay un corazón", Enzo Francescoli en "Inmenzo" y a Marcelo Salas en "Canción del matador". Y también canciones con un tinte más crítico como por ejemplo la que le dedicó a Cristóbal Colón "Míster Colón", o a Mauricio Macri (jefe de gobierno de Buenos Aires) con "El niño Mauricio". También a Alfredo Astiz (asesino militar porteño) con su "Ángel rubio", en la que se refiere al mismo como «un canalla reventado que merece ser colgado del extremo de una cuerda», entre otras definiciones vertidas en el texto de la canción sobre el exrepresor argentino. Tampoco pasó desapercibido el presidente estadounidense George W. Bush, a quien critica sin nombrar en la alusiva "El invasor", del álbum Hablemos en serio. En "Cuando será al revés" pregunta cuándo estará «Chile sin Pinochet». María Julia Alsogaray es motivo de una irónica historia de Copani en "Mary Julie", en la que recrea un condado del Lejano Oeste como atmósfera para criticar los superpoderes que Carlos Saúl Menem le había otorgado en ese momento a su funcionaria. El propio Menem es mencionado de manera explícita en el final de su tema "La madera", de 1997: «Como cierto personaje con patillas manejado desde el Norte con piolín, que a la patria en que nació redujo a astillas y su meta es convertirla en aserrín» y en el tema "Inocentes" de ese mismo año.
Cabe mencionar las canciones "No me peguen", en directa alusión a Roberto Giordano, al menos en el comienzo de la misma («No me peguen, soy Giordano»), y "Cantautores", de la cual confesó alguna vez criticar a Ricardo Montaner por sus declaraciones acerca de su deseo de cantar en Cuba cuando Fidel Castro ya no esté. En mayo de 2009 compuso una canción titulada "Señor vicepresidente", siendo esta una referencia y crítica directa al vicepresidente argentino del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, Julio Cobos. Durante este mismo año aparece su canción "Yo me opongo", que continúa con coherencia su posicionamiento crítico hacia la oposición del gobierno actual.
En más de una entrevista Copani ha confesado su deseo de realizar un álbum temático dedicado a personajes fundamentales de la historia, como el general San Martín, por ejemplo. Recientemente ha descartado esa idea, al menos en el corto o mediano plazo, porque según sus palabras un disco temático de dichas características tendría muy pocas chances de difusión.


== Discografía ==
1982: De cuando en cuando (México) (triple platino y disco de oro).
1983: Nuestro amor (México).
1988: Ignacio Copani (doble platino).
1989: Ya vendrán tiempos mejores (disco de oro).
1990: Copani (oro).
1991: Copani completo (primeros grandes éxitos).
1992: Afectos especiales (disco de oro y el primer álbum en grabarse en formato CD completamente en Argentina).
1993: Compromiso
1994: Puerto (oro).
1995: Sálvese quien pueda
1996: Gatillo fácil
1997: Contragolpe
1997: Dos en uno
1997: Rivertidísimo, se hace popular entre los hinchas de River (disco de platino). Incluye el himno oficial del club River Plate, titulado "El más grande".
1998: Rivertidísimo 2 (oro).
1998: El juglar (Chile).
1999: Me salva tu amor, con su correspondiente edición en italiano publicada ese mismo año.
1999: Embocados, sátira de la eterna rivalidad «xeneixe»-«millonarios» (oro).
1999: Lo mejor
2001: Vivo en vivo en el Teatro La Máscara del barrio de San Telmo (Buenos Aires)
2001: Desigual, álbum doble: 1.ª parte Bailanta profunda (ritmos salsa, murga, cumbia); 2.ª parte Serenata (baladas).
2002: Resistir (contiene el clásico "Igual que vos").
2003: Copani total (mp3 vendido por él mismo, con 214 canciones catalogadas por temas).
2004: Hablemos en serio
2005: Lo mejor 2005
Maldito Copani (grandes éxitos en versiones acústicas).

2006: Teatro Ópera en vivo
2006: Hoy no es Dos de Abril
2008: Palabras cuerdas (acústico con el guitarrista Esteban Morgado).
2011: Yo nunca me metí en política.
2011: Rivertidísimo - Lado B.
2014: Llevo en mis oídos.


== Singles destacados ==
El más grande
Cacerola de teflón
Inmenzo
Igual que vos (versión futbolera)
Cuantas minas que tengo
Maldito Serrat
Canción para Matías
Dime papá
Señor Vicepresidente
Lo atamo` con alambre
Canción del Matador
Ahora más que nunca
No me peguen
No te creo nada
Vals del no me olvido
Simplemente fútbol
Pa´l hermoso goleador
Me salva tu amor
No te agrandés
Milonga del aguante


== Premios y nominaciones ==
1991: Premio Prensario.
Recibió varios discos de platino y de oro por ventas.
1993: Estuvo nominado al Martín Fierro y ACE.
1995: Fundación Konex, Música Popular: Diploma al Mérito Cantante Masculino de Pop/Balada
Nominado cinco veces de manera consecutiva en los premios Carlos Gardel de Argentina.[cita requerida]


== Radio ==
En 1996, con el periodista Oscar Muiño, hacían Todo va bien, en la trasnoche de Radio Rivadavia de Buenos Aires.


== Filial «Ignacio Copani» ==
En la ciudad de San Clemente del Tuyú (en la provincia de Buenos Aires se inauguró en marzo de 2009 una filial del Club Atlético River Plate, que lleva el nombre «Ignacio Copani». Es de destacar este dato, ya que es la primera filial de River en el mundo (entre cientos de ellas) que fue bautizada con el nombre de alguien que nunca jugó al fútbol en dicho equipo. El cantautor ha demostrado un amor por esta entidad desde pequeño, yendo ―siempre que su agenda se lo permite― a ver al club del cual es fanático, lo cual, sumado al hecho de que grabó tres materiales discográficos con canciones para el club, lo convierte en uno de sus simpatizantes más famosos.


== Imitadores de Copani ==
En el programa Peter Capusotto y sus videos, de Diego Capusotto por Canal 7 hubo dos personajes («Lalo Ranni» y «Ignacio Bajoni») que humorizan el estilo de música de Copani, interpretando canciones de otras bandas o solistas con la música de Copani. Copani ha afirmado que no le molesta en absoluto estos personajes.
Durante los años 2007 y 2008, en el programa de radio de Dady Brieva Dady 790 (Radio Mitre), el imitador Ariel Tarico cerraba el programa creando una canción con algún tema de actualidad con su personaje «Ignacio Copado».


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ignacio Copani. Commons
Copani.com.ar (sitio web oficial).