Imagen cultural es todo aquello que mediante expresiones artísticas habla sobre un lugar. Esto es: la pintura, la escultura, literatura... Unido a la educación, los deportes, el sistema de gobierno, etcétera. Por lo tanto se puede definir como toda aquella característica acerca de un lugar que se conoce por sus referencias culturales.


== Simbología y significado de ambas palabras ==
Etimológicamente, imagen proviene del latín "imago" y de aquí proviene el verbo "imitari". Según la RAE, entre algunas acepciones de imagen se contempla “Figura, representación, semejanza y apariencia de algo”. “Estatua, efigie o pintura de una divinidad o de un personaje sagrado”. Atendiendo al significado etimológico la palabra Imagen tiene mucha relación con la cultura de por sí, puesto que "imago" en castellano se puede entender como retrato. A su vez, los dos significados que se muestran podrían entenderse como elementos que forman parte del arte y de la cultura de un lugar. Por otra parte, cultura proviene del verbo latino “colere” (cultivar) y de aquí “cultum” que significa agricultura. Cultura, en un primer momento se entendía como “agricultura”, “culto” y “cultivado”. Hoy en día, dos acepciones de cultura que más tienen que ver con la imagen son: “Conjunto de modos de vida y costumbres, conocimientos y grado de desarrollo artístico, científico, industrial, en una época, grupo social, etc”. “Conjunto de las manifestaciones en que se expresa la vida tradicional de un pueblo”. Está claro que la cultura va de la mano y es inseparable de la imagen, puesto que una cultura transmite sensaciones, valores, costumbres y sobre todo imágenes.


== La importancia de la imagen ==


=== Funciones de la imagen ===
Una clasificación de las funciones de la imagen consiste en diferenciar entre: emotiva, apelativa, informativa, poética, fáctica, metalingüística o descriptiva. Pero sin embargo una clasificación que va más allá y tiene una mayor relación con la imagen en la cultura, esta es la del autor alemán Rudolf Arnhem que se centró en el estudio del arte visual y otros fenómenos estéticos. En su obra Pensamiento visual, Rudolf Arnheim propone tres funciones diferentes de las imágenes. En primer lugar le otorga un valor de representación: según este autor, la imagen representativa es en la que se representan cosas concretas. En segundo lugar una función simbólica: esta se define pragmáticamente, de acuerdo a la aceptación social de los símbolos que se representan; esta es la que representaría las cosas abstractas. Finalmente encontramos un valor de signo: esta función determina que una imagen sirve como signo en la medida en la que denota un contenido particular cuyos caracteres no refleja visualmente.


=== Importancia de la imagen ===
Hoy en día la cultura visual nos rodea. Todo se transmite mediante imágenes y sin estas no podríamos percibir la mayor parte de la información. Pero el hecho de hablar continuamente de la imagen no solo se refiere a la fotografía, sino que también a la escultura, a la pintura…a toda forma de conocimiento a través de la mirada. La vista es el sentido más perfecto y evolucionado. Permite captar la esencia de los objetos, los colores y la luz que inciden sobre ellos para posteriormente mandar la información al cerebro y que sea este el que interprete la información recibida. Para tener una información completa acerca de lo que se ve es necesario completar el conocimiento con el resto de los sentidos, para así la interpretación que hace el cerebro de la imagen puede ser mucho más exacta. Hay que destacar que la posterior reacción que puedan producir las imágenes en cada persona es completamente diferente, ya que cada uno tiene una forma de ver y percibir la realidad y las imágenes diferentes. El valor de la imagen es fundamental en todos los aspectos (personal, laboral, corporativa, cultura…) mediante esta se transmite mucha información al entorno que genera impresiones en los receptores de la misma, por lo que hay que saber cuidarla bien.
El entorno influye en la forma de interpretar las imágenes. Por otro lado la cultura está fuertemente ligada a la tradición de cualquier sociedad, lo que a su vez ayuda a entender lo que nos rodea. De aquí se deduce la gran capacidad expresiva de las imágenes, que reflejan la intención comunicativa de su autor, y a los conocimientos del receptor; a su vez y pueden ser objeto de explicación de comportamientos o hechos. Hay que tener en cuenta la tradición cultural de un país o sociedad a la hora de mostrar o llevar determinados elementos (imágenes) ya que hay algunos de estos que son más tolerantes que otros, como por ejemplo Tailandia, que se reconoce como un país, si no el que más, tolerante del mundo. Entre los que menos, destacan Jordania y Turquía. Un ejemplo de lo citado anteriormente sería una imagen en la que apareciera un grupo de derviches(miembros de una cofradía religiosa musulmana), al observar esta fotografía, un musulmán sabrá al instante a qué se refiere y en qué consiste la danza. Mientras que para cualquier otra persona que lo vea se perderá gran parte del contenido cultural.


=== El valor de la imagen en la cultura ===
Desde el punto de vista cultural existen datos relevantes para entender las imágenes. Por un lado el referente clásico y por el otro el referente contemporáneo ya que con el paso del tiempo la interpretación de algunos elementos culturales es diferente o cumple un fin distinto al otorgado en su momento de creación. Aunque en un primer momento algunas figuras o imágenes se elaborasen con un fin educativo u ornamental hoy en día esos elementos son los que sirven para entender la cultura y la sociedad del momento, mientas que en la actualidad estas se interpretan desde el punto de vista artístico y documental. Sin embargo hoy en día, según el referente contemporáneo cualquier faceta de la vida puede servir como motivación para crear cultura. La mente asocia imágenes a distintos conceptos, todos ellos dependientes del valor cultural al que se está asociado; al coincidir varias personas de una misma sociedad el significado denotativo de las imágenes será el mismo, sin embargo en otras culturas probablemente no se entenderían o simplemente funcionarían de forma distinta. Por ejemplo el huevo de pascua. Se trata de una tradición proveniente de la cultura anglosajona que en España se ha sabido entender y se ha adoptado como propia a pesar de no formar parte de muchas de las tradiciones del mundo anglosajón. El valor de la imagen en la cultura reside en poder conocer a través del sentido de la vista las cualidades y características que muestra una determinada región, una sociedad, etc. Es una forma de conocer otras culturas de tener en cuenta otro punto de vista, distintas formas de ver la manera de vivir o simplemente de entender el pasado histórico de nuestros predecesores. Gracias a todas las referencias artísticas, transportes, sistemas de gobierno…podemos entender los comportamientos de las sociedades y de la gente. Se puede establecer un criterio y sacar conclusiones lógicas además de lograr llegar a fondos de cuestiones muy importantes como el racismo u otros problemas que se encuentran en las sociedades. En la sociedad actual hay que introducir un elemento fundamental para la imagen y como transmisor de la cultura a todas partes del globo. Esta herramienta es internet, que desde la década de los noventa, pero mucho más acentuado en la actualidad, se ha convertido en todo un fenómeno en cualquier parte del mundo. Internet conecta diariamente a miles de millones de personas y deja al servicio de quien lo necesite una vasta cantidad de información acerca de cualquier tema. Es una gran herramienta de comunicación y de conocimiento que ha creado lo que ahora conocemos como sociedad de masas. Al hablar de imagen y cultura se puede ver como la sociedad de masas ha conseguido acercar un poco más algunas culturas y ha permitido el intercambio de opiniones entre unos y otros. Gracias a este fenómeno la sociedad está evolucionando a pasos agigantados. La tecnología se ha metido de lleno en el mundo cultural intentando mejorar algunas costumbres o favoreciendo y aumentando las calidades de vida de algunos ciudadanos.


=== La Publicidad ===
Un ejemplo de la evolución y del conocimiento de las sociedades en el mundo globalizado en el que vivimos es la publicidad. Hay que saber distinguir la publicidad de la propaganda puesto que no es lo mismo. La primera utiliza la persuasión para cumplir con unos fines económicos, mientras que la propaganda se caracteriza por incidir en las opiniones y acciones de un grupo de personas o sociedades con un fin premeditado sin tocar el bolsillo. La publicidad ha ido cobrando fuerza poco a poco. La primera pieza publicitaria data de más de tres mil años de antigüedad, se trata de un papiro egipcio encontrado en Tebas que se conserva en el museo Británico de Londres. Ya desde 1875 con la primera Agencia de Publicidad en Francia "Societé Géneérale des Annonces", se entendía el oficio como una persuasión constante para conseguir mantener la marca en la mente de los consumidores. Hoy en día se intenta a través de los cinco sentidos evocar sensaciones de placer, de atrevimiento… para conseguir colocar el producto y crear una necesidad en el usuario. La publicidad siempre ha ido un paso por delante y es la creadora de las modas y las tendencias. Esta es un ejemplo de una herramienta fundamental para conocer los hábitos de consumo y los estilos de vida de las sociedades. Es un elemento que permite el conocimiento en todos los niveles de la cultura de masas y por lo tanto se convierte en un indicador de la sociedad en términos muy reales del estado en el que se encuentra un país. Un dato curioso es que cuando se trata de una época de bonanza la publicidad es lo primero en lo que invierten las empresas pero sin embargo cuando se trata de un periodo más austero es lo primero en lo que se restringe.


== Imagen como símbolo cultural ==
 La rapidez con la que imagen penetra en el día a día, en la vida, produce una especie de generalización que se lleva por delante cualquier otro tipo de comunicación que pueda existir. La imagen ocupa el lugar más importante de la comunicación y se ha convertido, por su propio peso, en uno de los estandartes de la revolución cultural que ha tenido lugar especialmente en Occidente, donde la cultura había centrado su concepción durante siglos en la racionalidad del ser humano, y donde esta aparición de la imagen conlleva una amenaza, ya que la imagen como nexo entre emoción y palabra, no entra por la vía de la razón en la interioridad, si no que apelando a las emociones y percepciones entra en ella sin que nos demos realmente cuenta. Cualquier persona que cuente con una pantalla en su hogar está expuesta a un continuo ir y venir de imágenes que contribuirá al aprendizaje y a la socialización del sujeto. Toda persona que tenga una pantalla en su hogar está predispuesta a una sobreestimulación de imágenes y por lo tanto gran parte de esta aprendizaje y socialización, se dará en forma no consciente, por vía de la «lógica emocional». Algo parecido sucede con la cultura más tradicional como el arte o las formas de entender las sociedades, puesto que en la actualizad las personas están expuestas a un conocimiento continuo que depende del receptor si este es de su interés o no. La tendencia explícita a estimular y seducir cada vez es mayor en la publicidad, desde los deseos más íntimos y los placeres más ocultos, publicidad y programas transgresores, que violan lo esperado, lo cotidiano y que entran en lo que se podría considerar como prohibido. Es esa publicidad la que sugiere que es la televisión la que cumple una función de “fábrica de sueños” ya que muchas veces dicha publicidad no necesita presentar al objeto o producto… alcanza con la marca que sugiere.
En cuanto a los niños , en la relación que establecen con la imagen, hay un proceso activo de producción de sentidos: sociales y valorativos a través de la asociación, proyección o identificación, aunque también se producen procesos no conscientes, directamente relacionados a principios primarios (instintos primarios), en muchos casos innatos. Los niños, dada su incipiente socialización, se mantienen en un estado más puro, más de tabla rasa, sus estructuras primarias y esto hace que sean más vulnerables a los efectos inconscientes de la imagen, por lo que es importante desplazarlos del estudio que se hace de los adultos. La imagen está consiguiendo crear un enfrentamiento fuerte en lo que al proceso de culturización de los niños se refiere, ya que mientras la imagen, capitaneada por la televisión, les muestra algo a los niños, la escuela intenta culturizar de otro modo. A todo esto hay que sumar el papel de las nuevas tecnologías, que con la imagen llegan a ser tan importantes en la educación de los niños como sus propios padres. Las imágenes que se muestran en estos nuevos aparatos producen en ellos un sinfín de sensaciones y emociones. A través de ellos pueden conocer la cultura de una forma más didáctica y por lo tanto absorber con un mayor interés la información que están recibiendo a través de la pantalla. Por lo tanto, la invasión de la imagen trae, por sí misma, un cambio radical en la cultura, que debe de ser aceptada y encauzada desde una perspectiva que permita una colaboración entre ellos y otros elementos de culturización.


== Referencias ==


== Enlaces Externos ==
http://es.wikibooks.org/wiki/An%C3%A1lisis_Sensorial_de_Alimentos/Instrumentos_del_an%C3%A1lisis_sensorial#Vista
El valor de la imagen (PDF)
Países tolerantes (Sitio web)
http://es.m.wikipedia.org/wiki/Derviche
Valor lingüístico-cultural de la imagen(PDF)
Historia de la publicidad (Sitio web)
Símbolos Culturales (por Róger Matus Lazo)
Revista El Cultural
Arnheim, Rudolf. El pensamiento visual. Traducción de Rubén Masera. Buenos Aires: Universitaria, 1971, pp. 133-136.
Diccionario de la Real Academia Española, 22 edición