Un antecedente importante para nuestro derecho constitucional es la Constitución de Cádiz que fue promulgada el 19 de marzo 1812 en la ciudad española, con base en la cual se produjeron nuestras primeras experiencias electorales. La elaboración de esta Constitución debe vincularse a los sucesos españoles como la invasión napoleónica ocurridos en 1808. Sin embargo, para abarcar el tema es necesario describir un poco el contexto histórico del mismo. Esta Constitución estuvo en vigor hasta el 4 de mayo de 1814 y se restableció en 1820, estando en vigor para la independencia del 15 de septiembre de 1821. Popularmente por ser ese día la celebración de San José, popularmente se le conoció con el nombre de "La Pepa". Este sobrenombre proviene de las palabras "Padre Putativo" como se le conoce a San José, abreviado Pepe por referirse a las dos primeras letras de cada palabra (PP). 
Esta Constitución Política de la Monarquía Española promulgada por el Consejo Supremo de la Regencia de España en nombre de Fernando VII quien luego del triunfo de las armas españolas y la retirada del ejército francés regresó a España. En este acontecimiento se dio el proceso de restauración de absolutismo que conllevó a la represión de toda tendencia liberal que se creyó amparada en las normas de esta Constitución de Cádiz. Este absolutismo generó la rebelión gallega de 1820 que se propagó por España, hasta que O'Donnell, jefe del ejército de la Mancha, que estaba preparado para marchar contra Galicia proclamó la Constitución en Ocaña al frente de sus tropas. La audiencia de Guatemala estuvo representada en las Cortes de Cádiz por Florencio Castillo, diputado por Costa Rica; José Antonio López de la Plata, diputado por Nicaragua; Antonio Larrazábal, diputado por Guatemala; José Ignacio Ávila, diputado por San Salvador; José Francisco Morejón; diputado por Honduras; y Manuel de Llano, diputado por Chiapas siendo jurada por las autoridades en 1812.
Esta Constitución de Cádiz es desarrollada como extensa que pretende moderar la autoridad del Rey al punto de establecer la primacía de la Corte y legislar normas claramente prohibitivas a la autoridad real. Esta trata por igual las provincias de España y de América sin considerar colonia a Guatemala. Esta da directrices para las autoridades a pesar de ya no existir un expreso reconocimiento de derechos para los habitantes del Reino. Entre ellos, el principio de legalidad; implica la regulación en caso de un detenido cuando se resiste a la detención, caso en el que se podrá usar la fuerza para asegurar a la persona y loo más importante, limitar la autoridad de Rey en ese momento Fernando VII.
↑ Molina Calderón, José (2012). Aspectos Económicos de las Constituciones de Guatemala. Guatemala: Serviprensa. 
↑ Maldonado Aguirre, Alejandro. Reflexiones Constitucionales. Guatemala: Corte de Constitucionalidad.