María Inés de la Paz García y Martínez Uzcanga (21 de enero de 1811-23 de agosto de 1844), originaria de Alvarado, Veracruz fue la primera esposa del caudillo, militar y político mexicano Antonio López de Santa Anna.


== La señora García de López de Santa Anna ==
Hija de una familia acomodada emigrada de España, contrajo matrimonio en su natal Alvarado por poder con el general López de Santa Anna en agosto de 1825. Él fue representado por su futuro suegro, el padre de la novia, don Juan Manuel García.

Algunos autores ponen su atención en que ese año España hizo el primer intento de invadir México, para recuperar el territorio independizado en 1821. Su marido aconsejó declararle la guerra, suspender el comercio con Cuba y conquistar la isla que había sido parte del Gran Virreinato de la Nueva España y aún era posesión española.
Otros, piensan que no fue así. Will Fowler dice en su libro Santa Anna of Mexico que el matrimonio entre el general y la joven de 14 años, fue de conveniencia e interpreta su ausencia como señal de su falta de amor y entusiasmo, mismos que se continuaron siempre, por lo que prácticamente no guardó luto cuando se quedó viudo, al contraer segundas nupcias con Dolores Tosta en 40 días.
De cualquier forma, el matrimonio López de Santa Anna-García y Martínez Uzcanga tuvo cuatro hijos, todos de apellido López de Santa Anna García: Antonio, quien falleció a los 5 años de edad; Guadalupe, María del Carmen y Manuel.


== 1839 visita diplomática ==
Frances Erskine Inglis, mejor conocida como Mme. Calderón de la Barca, esposa Ángel Calderón de la Barca, el primer embajador de España en México, conoció a la Sra. López de Santa Anna y la hacienda de Manga de Clavo en 1839. En parte de su carta V las describe: “... A eso de las cinco llegamos a Manga de Clavo, después de pasar durante leguas a través de un jardín natural, que es propiedad de Santa Anna.
“La casa es hermosa, de graciosa apariencia y muy bien cuidada. Fuimos recibidos por un ayudante uniformado y varios oficiales, y conducidos a una estancia amplia, fresca y agradable, amueblada con parquedad, en la que no tardó en presentarse la Señora de Santa Anna, alta, delgada, y vestida para recibirnos, a tan temprana hora de la mañana, de transparente muselina blanca, zapatos blancos de raso, muy espléndidos aretes de diamantes, prendedor y sortijas. Se mostró muy amable y nos presentó a su hija Guadalupe, miniatura de la mamá, en los rasgos y en el vestir...
“En attendant, se anunció el almuerzo. La Señora de Santa Anna me introdujo al comedor... El almuerzo fue espléndido... servido en vajilla francesa en blanco y oro. Después del almuerzo, la Señora mandó a un oficial que fuese a traerle su cigarrera, que es de oro, con el cierre formado por un diamante, y me ofreció un cigarrillo, que rehusé. Encendió ella el suyo, un pequeño cigarrito de papel y los caballeros siguieron su buen ejemplo...”


== Hijos y propiedades ==
De sus hijos de matrimonio, apunta López de Santa Anna en su testamento de 1844, hecho poco después del fallecimiento de su primera esposa: “... Doña Guadalupe, de quince años de edad, casada con mi sobrino carnal Don Francisco de Paula Castro López de Santa Anna, Doña María del Carmen de diez años, y de Manuel de ocho años.”

Treinta años después dice que su hija María del Carmen ya falleció, que estuvo casada con Carlos Maillard y que tuvieron una hija, que vive. .”
Fuera de matrimonio el general tuvo otros cuatro vástagos, todos de apellido de Santa Anna: Paula, Merced, Petra y, con Rafaela Moranza, al coronel José María.
En 1855 el coronel José María de Santa Anna apresó a Benito Juárez por órdenes del gobierno de Ignacio Comonfort. En su testamento de 1874 el general Antonio López de Santa Anna, viejo y de regreso en el país, se quejó de que el gobierno de Juárez le incautó sus bienes.
La familia López de Santa Anna García vivió en hacienda de Manga de Clavo, Veracruz, de la que hizo un vergel. Diez de las once veces que Santa Anna fue presidente, se retiró del puesto y se fue a esa propiedad cuando lo juzgó conveniente. Las ocho veces iniciales, la primera dama fue María Inés de la Paz, quien murió mientras su marido era presidente con licencia, solicitada para cuidarla en Puebla, a donde la habían trasladado. Durante la Guerra México-Estados Unidos, la mencionada hacienda fue semidestruida y hoy un poblado de nombre Vargas ocupa su territorio.
En su estudio sobre los testamentos de Santa Anna, Robert A. Potash escribió: “... cuando se casó con doña Inés García, su propiedad conjunta se componía de las cien cabezas de ganado que constituyeron la dote de ella y además de la Hacienda de Manga de Clavo, que Santa Anna había comprado poco antes, la cual valuó en 10,000 pesos. Veinte años después, en 1844, según el primer testamento, la propiedad del matrimonio comprendía tres haciendas, tres casas en la ciudad de Veracruz, otra en Jalapa y títulos de hipotecas por valor de 79,000 pesos sobre unas haciendas particulares en el Estado de Veracruz. En el testamento del año 1844 no se incluye un avalúo completo de su propiedad, pero en el de 1874, como en el de 1867... Santa Anna aseveró que a la muerte de su primera esposa sus bienes valían 1.300,000 pesos.”


== Bibliografía ==
Calderón de la Barca, Frances. (1976). La vida en México durante una residencia de dos años en ese país. Tr. Ed. Porrúa México, Porrúa. Dos tomos.
Fowler, Will. (2007). Santa Anna of Mexico. EE.UU., Universidad de Nebraska
López de Santa Anna, Antonio. "Testamento de Don Antonio López de Santa Anna" (7 de septiembre de 1844) en Postash, R. A. Testamentos... p. 430-434.
López de Santa Anna, Antonio. "Testamento de Don Antonio López de Santa Anna" (29 de octubre de 1874) en Postash, R. A. Testamentos... p. 434-440.
Potash Robert A. Testamentos de Santa Anna. El Colegio de México. http://codex.colmex.mx:8991/exlibris/aleph/a18_1/apache_media/3DU9XVQ6L2K8NPR4RKNTH1VP6BERAL.pdf
Serchovich, Sara. (2010) La suerte de la consorte. Las esposas de los gobernantes de México: historia de un olvido y relato de un fracaso. México, Océano. p. 87-89


== Referencias ==
↑ Fowler, W. Santa Anna... p. 92
↑ Calderón de la Barca, F. La vida en México... Tomo 1 p. 36-37
↑ López de Santa Anna, A. Testamento... 1844 p.431
↑ López de Santa Anna, A. Testamento... 1874 p. 434
↑ Potash, R. A. Testamentos... p. 429-430.