El Incidente de Machurucuto o intento de invasión de Machurucuto fue un breve suceso militar librado entre el Ejército Nacional de Venezuela y Guardia Nacional de Venezuela contra espías comunistas de la guerrilla entrenada de Cuba conformada por venezolanos y cubanos. Algunos venezolanos recuerdan este evento como la Invasión de Machurucuto. El 8 de mayo del 1967 una docena de guerrillas comunistas y espías cubanos desembarcaron en Venezuela en la playa de Machurucuto. El Ejército de Venezuela y La Guardia Nacional los encontraron la noche del 10 de mayo luego de que pobladores de la región avisaran a estos, la situación se prolongó hasta la madrugada del 11 de mayo, donde fueron capturados dos guerrilleros y el resto fueron dados de baja en la batalla. La guerrilla según algunas fuentes tenía un pleno entrenamiento paramilitar en Cuba. Su principal misión era entrenar a la guerrilla ubicada en los Andes Venezolanos para tratar de derrocar al entonces presidente Raúl Leoni.


== DesembarcoEditar ==
Después de muchos preparativos y planes previos la docena de guerrilleros desembarca el 8 de mayo en las costas de Machurucuto, estado Miranda, en dos embarcaciones. En el momento del desembarque una embarcación se encalla en la costa ahogando a uno de sus tripulantes, el resto de los guerrilleros desembarca en la costa abandonando ambas embarcaciones.


== BatallaEditar ==
El 9 de mayo un pescador regional descubre las embarcaciones abandonadas y notifica a las autoridades locales. Estas descubrieron y persiguieron a los guerrilleros la noche del 10 de mayo, la batalla siguió toda la noche hasta la madrugada del 11 de mayo cuando las Fuerzas Armadas Venezolanas dieron de muerte a ocho de los guerrilleros y capturando a dos, uno de ellos logró escapar que fue reconocido como el venezolano y actual diputado por el PSUV Fernando Soto Rojas, aún se desconoce alguna muerte del Ejército Venezolano


== RepercusionesEditar ==

Poco después el Gobierno de Venezuela dio una rueda de prensa denunciando una agresión cubana contra Venezuela y mostrando a los dos cubanos capturados, Manuel Gil Castellanos y Pedro Cabrera Torres. Cuba fue denunciada ante la OEA por Venezuela. Cuba no reconoció su acción aunque la investigación de lo sucedido dio como resultado, que las AK 47 en posesión de los guerrilleros poseían seriales de armas vendidas por la República Checa a Cuba. El Gobierno de Venezuela rompió relaciones con Cuba luego de este incidente, para luego retomarlas en el 1974.


== Véase tambiénEditar ==
Intervenciones militares de Cuba


== NotasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Time Magazine's Article "Castro's Targets" (en inglés)
Historia de las relaciones Venezuela-Cuba