Una infección oportunista es una enfermedad causada por un patógeno que habitualmente no afecta a las personas con un sistema inmune sano. Un sistema inmune enfermo representa una «oportunidad» para el patógeno de causar infección.
En nuestro organismo y en el medio ambiente existen gérmenes: bacterias, protozoo, hongos y virus que pueden ocasionar una infección o enfermedad denominada oportunista, que es causada habitualmente por un agente patógeno. Cuando nuestro sistema inmunológico está sano controla estos gérmenes, pero cuando está debilitado o enfermo representa una oportunidad para los gérmenes que pueden descontrolarse y ocasionar problemas de salud. La frase infecciones oportunistas se abrevian "IO". Estudios de infección oportunistas: en general se puede estar infectado con una IO, y "ser positivo" en el estudio de dicha infección, aun si no se tiene la enfermedad. Por ejemplo todas las personas que viven con VIH dan positivo para citomegalovirus (CMV). Pero es muy raro que la enfermedad producida por CMV se desarrolle, a menos que su recuento de células T sea inferior a 50. Lo que significa un daño serio. Para saber si está infectado con una “IO” se hace un análisis de sangre para detectar anticuerpos. Los “IO” más comunes son: Candidiasis, Citomegalovirus, Virus herpes simple, Complejo micobacterium Avium, Neumonia por neumocystis jiroveci, Toxoplasmosis, Tuberculosis, Infección Criptococica, Criptosporidiosis. Prevención de las “IO”: la mayoría de los gérmenes que las producen son comunes. Para disminuir el riesgo de contraerlas es de vital importancia lavarse las manos y evitar fuentes conocidas de contagio. Incluso si contrajo algunas de ellas, puede tomar medicamentos que evitan que dicha enfermedad se active y se vuelva desarrollar. Esto se conoce como profilaxis. Para el caso del VIH prevenirse principalmente con el uso del condón y en general ser cuidadoso con las personas con las que se tienen relaciones sexuales. Las enfermedades oportunistas en los portadores del VIH son el producto de dos factores: la falta de defensas inmunitarias a causa del virus, y la presencia de microbios y otros patógenos en su entorno cotidiano. Una intervención eficaz requiere no sólo del fármaco u otras terapias para la afección médica determinada, sino también la infraestructura necesaria para diagnosticarla, supervisar la intervención y asesorar a los pacientes. El uso de fármacos y pruebas debe contar con el soporte de procedimientos apropiados de almacenamiento, manipulación y administración.
fuente: http://www.afabi.org


== CausasEditar ==
La inmunodeficiencia o inmunodepresión es mayoritariamente causada por:
Desnutrición
Infecciones recurrentes
Inmunosupresores administrados para el trasplante de órganos
Infección de VIH
Quimioterapia
Predisposición genética
Daño en la piel
Tratamiento con antibióticos
Procedimientos médicos
Embarazo


== TiposEditar ==
Algunas de estas infecciones son:
Acinetobacter baumannii
Aspergillus sp.
Candida albicans
Citomegalovirus
Clostridium difficile
Cryptococcus neoformans
Cryptosporidium
Citomegalovirus
Geomyces destructans
Histoplasma capsulatum
Isospora belli
Sarcoma de Kaposi
Legionella pneumophila causante de la Enfermedad del legionario
Microsporidium
Mycobacterium avium complex
Pneumocystis jiroveci, antes conocida como Pneumocystis carinii f. hominis
Polyomavirus JC polyomavirus el virus responsable de la Leucoencefalopatía multifocal progresiva
Pseudomonas aeruginosa
Staphylococcus aureus
Streptococcus pyogenes
Toxoplasma gondii


== ReferenciasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Virus de quirófano