
== Actualidad ==
Considerando el escenario empresarial global, cada vez se otorga mayor valor e importancia a la evolución de los antiguos sistemas de producción industrial a nuevas formas de desarrollo, menos hostiles para los individuos involucrados y para el ambiente. Con mayor frecuencia se dictaminan normas internacionales y criterios de estandarización necesarios para ello. De acuerdo a esta dirección, el carácter preventivo, integrador y asistencial de esta disciplina la coloca como un referente en materias de diseño, planificación e implementación de sistemas tendientes a la aplicación de nuevas disposiciones. Como ejemplo el desarrollo de Sistemas Integrados de Gestión (Normas ISO de la serie 9.000, 14.000. 22.000 y OSHA 18000).
Generalmente la naturaleza de las disposiciones contiene una orientación preventiva.:/


== Críticas y posibles avances ==
La Ingeniería en Prevención de Riesgos es blanco de numerosas críticas por parte de las ramas más tradicionales de la Ingeniería, debido a su carácter técnico y carencia de axiomatización. No obstante, con el tiempo se espera alcanzar niveles teóricos tales como los expuestos por disciplinas desarrolladas en otros países.
Tal meta se encuentra condicionada por la realidad involucrada en el análisis de la Ingeniería en Prevención de Riesgos, puesto que son fenómenos complejos y que no denotan una dinámica lineal.
Se puede considerar, por ejemplo, la accidentabilidad como un fenómeno microsocial y de esta forma los elementos formales y métodos de la ingeniería actualmente son incapaces de computar y modelar con rigurosidad tales situaciones. Recientemente se están logrando avances en otros campos disciplinarios en el estudio de fenómenos sociales, particularmente en el ámbito de la sociofisica.
Se pretende desde la Ingeniería en Prevención de Riesgos lograr computar fenómenos como la accidentalidad, más allá de términos estadísticos, y establecer relaciones entre las distintas variables industriales, con el fin de diseñar e implementar programas y sistemas exitosos en la introducción de nuevos paradigmas de producción y actividad industrial.
Para profundizar en estas materias, es necesario un trabajo conjunto entre los Institutos y Universidades que imparten esta disciplina y los estudiantes que cursan la carrera.
De lo contrario, el carácter técnico y superfluo de la Ingeniería en Prevención de Riesgos tendrá mayor influencia, y ante situaciones tales como los accidentes y desastres industriales, solo se podrá responder: “que los viejos usen el casco”.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Prevención de Riesgos