Se conoce como Inkarri al personaje central de un mito andino posthispánico, surgido en los Andes peruanos. El mito de Inkarri narra con complejo simbolismo la visión andina de la invasión y conquista española del Perú. Plantea la esperanza en la reconstitución del Tahuantinsuyo. Este destruido en el siglo XVI, políticamente. Muchas de las personas creen que el mito augura: que las partes de Inkarri que se juntarán y formarán a la , siendo él el nuevo emperador y cabeza del Tahuantinsuyo.


== El mito ==


=== Primeras noticias de Inkarri ===
Ignorado por siglos- en el sector occidentalizado de Perú-el relato mítico de Inkarri fue recogido de la tradición oral andina, por primera vez en 1955, en la comunidad indígena de Q'ero (Provincia de Paucartambo, Departamento del Cuzco) por una expedición antropológica, dirigida por Óscar Nuñez del Prado. Conformada, entre otros, por Josafat Roel Pineda y Efraín Morote Best. Posteriormente, el distinguido novelista y científico social José María Arguedas recogió en Puquio, Ayacucho otra versión de la misma narración tradicional. Hacia 1972 se habían descubierto hasta 15 versiones del mismo mito con distintos grados de variación entre ellas. Como sólito de la narrativa popular, es que el mito se había extendido por vía oral por toda la zona andina peruana, habiéndose encontrado versiones de este mito incluso entre los pueblos asháninkas de la selva peruana. El historiador Franklin Pease estimó que el mito venía difundiéndose- en los Andes peruanos- desde aproximadamente el siglo XVIII. El mismo José María Arguedas le dedicó una investigación , lo mismo que Alejandro Ortiz Rescaniere.


=== Algunas consideraciones sobre el mito de Inkarri ===
Como ya se ha dicho el mito se había venido difundiendo por vía oral por lo que tiene diversas variantes. La versión que presentamos a continuación se basa en la descrita por Mario Vargas Llosa en "La utopía arcaíca" y en la versión del propio José María Arguedas.
"Inkarri" es el Dios del mundo andino o una de sus manifestaciones tardías, como tal se le atribuyen las cualidades de suprema deidad; es creador de todo lo que existe y fundador del Cusco, su nombre es una contracción de "Inka Rey".
Al llegar los españoles a Perú, Inkarri fue apresado con engaños por "Españarri" ( a su vez contracción de "España Rey", es decir el Rey de España, pero no solo él sino que simbólicamente con él, la civilización occidental cristiana).
Españarri martirizó y dio muerte a Inkarri, y dispersó sus miembros por los cuatro lados que conformaron el Tahuantinsuyo y enterró su cabeza en el Cusco. Sin embargo, esta cabeza está viva y se está regenerando en secreto el cuerpo de Inkarri y cuando se reconstituya el cuerpo , éste volverá, derrotará a los españoles y restaurará el Tahuantinsuyo y el orden del mundo quebrado por la invasión española. Otras versiones del mito, con matices cristianos evidentes, dicen que cuando regrese Inkarri será el fin del mundo y el juicio final
El mito de Inkarri: Según las versiones Puquio (Ayacucho) Inkarri fue martirizado y decapitado por los españoles, quienes enterraron su cabeza en el Cusco. Pero la cabeza de Inkarri está viva y le está creciendo de nuevo el cuerpo debajo de la tierra. "Cuando el cuerpo de Inkarri este completo, él volvera". Este movimiento se difundio por Ayacucho, Ancash, Junin, cusco y estuvo relacionado a un mito el de Inkarri, el cristo (Dios) inca que resucitara, los pobladores andinos pensaron que esta Inca era Tupac Amaru I, decapitado por el gobierno del Virrey Franciso de Toledo (1570), y que algún día resucitaria, y vino aquel dia: 4 de noviembre de 1780 en el cusco, los pobladores vieron a Jose Gabriel de condorcanqui (descendiente de los últimos incas de vilcabamba, su linaje provenia de Juana Pilco Huaco, hija de Tupac Amaru I ) el Inkarri resucitado, le denominaron Tupac Amaru II. aunque también, esta versión se difundio en la ceja de selva central. Aquí los aborígenes campas y aguarunas, por la predicación de los curas agustinos, lo relacionaron con el nombre de Kesha Inca (el Inca mesias), el sería el mismísimo Juan Santos Atahualpa, jefe de la rebelión amazónica del siglo XVIII.


== Simbología ==
Como se podrá ver Inkarri enciera una compleja simbología. Es más, las alusiones a personajes históricos y míticos son numerosas. Entre las más resaltantes podemos ver en el mito las siguientes:
El apresamiento de Atahualpa por parte de Pizarro.
El desmembramiento de Inkarri también alude al de Túpac Amaru II.
Como producto de la aculturización cristiana, el regreso de Inkarri puede llegar a tener matices mesiánicos.


== Bibliografía ==
José María Arguedas: Puquio, una cultura en proceso de cambio. En Luis Eduardo Valcárcel, José María Arguedas et al.: Estudios sobre la cultura actual del Perú. Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Departamento de Publicaciones, Lima 1964. pp. 221-272. Serie problemática del Perú, 2.
Thomas y Helga Müller: Mito de Inkarri-Qollari (cuatro narraciones). Allpanchis 20 (1984), No. 23, pp. 125-143 (cuatro narraciones en quechua, traducciones al español por Oscar Núñez del Prado, comentario de Juan Ossio Acuña).
Alejandro Ortiz Rescaniere: De Adaneva a Inkarrí - Una visión indígena del Perú. Retablo de Papel, Lima 1973.


== Enlaces externos ==
Cuentos de Inkarrí en quechua
Radialistas: Inkarri 1
Radialistas: Inkarri 2


== Véase también ==
Taki Unquy
Paititi