La inmigración polaca en Argentina comenzó a finales del siglo XIX. Polonia fue el cuarto mayor contribuyente neto de inmigrantes, después de Italia, España y Alemania. Aunque es difícil dar un número exacto de inmigrantes polacos a Argentina, como los que emigraron antes de 1919, se estima que entre 1921 y 1976, 169.335 polacos se instalaron permanentemente en el país. Hoy en día se estima que hay entre 500.000 y 1 millón de argentinos descendientes de polacos.


== Historia ==


=== Pioneros polacos del Río de La Plata de 1897 a 1901 ===

En 1897 un grupo de 14 familias (120 personas) provenientes de Galitzia, territorio del Imperio Austrohúngaro repartido hoy entre Polonia y Ucrania, que se dirigían a Estados Unidos, por falta de documentación deben optar entre regresar a sus pueblos rurales de origen o emprender otro destino. El cónsul argentino en Trieste les ofrece tierras para colonizar en su país y aceptan. Llegados a La Plata, sin previo aviso y no comprendiendo su idioma, el polaco, un funcionario reconoce el idioma y manda a llamar de Buenos Aires al Sr. Szelagowski que les entiende y da la bienvenida.
Al mencionar las tierras prometidas este se comunica con su amigo recién nombrado Gobernador del Territorio Nacional de Misiones para que los reciba. Finalizados los contactos las familias emprenden viaje remontando el río Uruguay hasta las cercanías de Garruchos. Luego van hasta Apóstoles donde los recibe el gobernador Lanusse.
La mayoría de ellos se afinca allí, aunque un pequeño grupo de colonos no conformes con la calidad de las tierras reclama, y el gobernador les ofrece que busquen el sitio que más les guste y que echen raíces. Así, a mediados de agosto del año 1900 el grupo encabezado por Andrés Czajkowski y las familias de: Victor Kitajgroki, Juan Micak, Nicolás Czajkowski, José Czajkowski, Juan Raczkowski, Juan Ostapowicz, Tomás Luty y José Zakowicz emprenden viaje al sur, y a unos 20 km encuentran un sitio adecuado. En ese entonces solo quedaban restos de un asentamiento jesuita en tierras que se conocían como la “Estancia Olgin”. Estas nueve familias avisan a Posadas y el gobernador Lanusse solicita a Buenos Aires la creación de un nuevo pueblo.
Así por decreto del Poder Ejecutivo Nacional el 21 de julio de 1901 se funda Azara.
Estos colonos provenían de ciudades y pueblos de Europa Oriental muchos de los cuales desaparecieron durante las guerras mundiales o cambiaron de nombre con los sucesivos movimientos de fronteras. Entre estos pueblos se encontraban: Horodenka, Tlumacz, Jezierzany, Oberty, Buchach, Tarnopol, Peremyshlane, Trembowlia, Kolomyja, Chortkiv, Husiatyn, Skalat, Zalishchyky, Borshcziv, Lisko. Dado que en aquel momento Galizia pertenecía al Imperio austrohúngaro en los registros de migración de la República Argentina figuran como austríacos.


=== Después de 1938 ===
En 1938 llegan a Buenos Aires en el Highland Chieftain otras familias polacas de la zona de Volinia (hoy Ucrania). De ahí se dirigieron hacia Río Negro.
En 1995, mediante la ley 24.601 se declaró el 8 de junio como el Día del Colono Polaco.


== Actualidad ==

Hoy se estima que entre 500.000 y 1 millón de argentinos tienen ascendencia polaca. Más de un cuarto de la población en la Provincia de Misiones tiene raíces polacas (250.000 personas), la concentración más alta de polaco-argentinos en el país. Alrededor de 140.000 polacos viven en Buenos Aires; otras ciudades argentinas con grandes poblaciones polacas incluyen Córdoba, Rosario, Santa Fe y en distintas localidades de la Provincia de Chaco.


== Inmigrantes y descendientes notables ==

Juan Czajkowski (1896-1970), pionero y director del periódico Oredownik
Jenny Wasiuk (Sonia Beatriz Wasiuk Poliszuczuk), escritora y poeta
Jadwiga Danislawa Krzykowski (Yaya) (1934-2002), diseñadora de modas y empresaria de indumentaria
Rubén Wolkowyski, ex jugador de básquet de la Selección Argentina.
Hernán Crespo, futbolista
Diego Klimowicz, futbolista
Fernando Troyansky, futbolista
Fabián Bielinsky (1959-2006), director de cine
Miguel Najdorf, jugador de ajedrez
Juan Pablo Brzezicki, ex tenista
Daniel Filmus, sociólogo, educador y político
Paulo Dybala, futbolista
Ayelén Stepnik, jugadora de hockey sobre césped
Florian Czarnyszewicz (1900-1964), novelista


== Bibliografía ==
Juan Czajkowski (1971). Un soldado del evangelio. Posadas, Misiones, Argentina.
Marta Catalina Marcelina Potocki de Rendiche (2000). Azara. Un lugar de mi patria. Apóstoles, Misiones, Argentina.
Federico Vogt. (1997). 1897-1922. La colonización polaca en Misiones. Corrientes, Argentina.
Guillermo Furlong. (1974). Misiones y sus pueblos de guaraníes. 1610-1813. Posadas, Misiones, Argentina.


== Véase también ==
Inmigración en Argentina
Inmigración polaca en Brasil
Inmigración polaca en Chile
Inmigración polaca en el Perú
Inmigración polaca en Costa Rica
Oredownik, primer periódico del Territorio Nacional de Misiones, Argentina.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Inmigración polaca en Argentina. Commons
Esta obra deriva de la traducción de Polish Argentine de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
El águila blanca - Sitio dedicado a la inmigración polaca en la Argentina
Localización geográfica [2] o [3]
Parroquia de San Antonio en Azara [4]