La inmigración brasileña en Argentina o inmigración brasilera en Argentina es un movimiento migratorio desde Brasil hacia uno de sus países limítrofes, Argentina. La inmigración se remonta a la época colonial cuando los esclavos llegaban a la tierra del río de la Plata, hacia donde huían en busca de las ventajas de leyes que le otorgaran libertad. La similitud de características geográficas y humanas de la zona ayudaron a la rápida adaptación de los brasileños.
La colectividad brasileña cuenta en el Parque de las Naciones en Oberá, una de las primeras y más completas casas. La misma representa una vivienda colonial del norte de Brasil de la época del Imperio. En su edificación se pueden observar detalles arquitectónicos que remontan a las viejas casonas del norte brasileño, sobre las costas del atlántico en la región de Bahía, zona que recibió la mayor influencia de la arquitectura portuguesa.
Según el Censo argentino de 2010 residen 41.712 brasileños en Argentina radicados principalmente en el Gran Buenos Aires y la provincia de Misiones. Hacia 2009, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil estimaba unos 49.500 residentes.


== Historia ==
La inmigración brasileña en Argentina históricamente tuvo dos características: su número oscilante, sobre todo a partir de 1960, y que a largo plazo siempre ha tendido a disminuir su número. Hacia 1914 los brasileños en el país representaban un 18 % del total de inmigrantes de países limítrofes y un 0,5 del total de la población. En 1991, sólo representaban el 4 y el 0,1 % respectivamente.
La situación cambió a partir de ese año. En 1991, la creación del Mercosur propició un nuevo proceso de integración. Se abrieron caminos para nuevas oportunidades en el mercado laboral y, con ellos, un nuevo flujo migratorio brasilero compuesto por técnicos, gerentes, ejecutivos y profesionales transferidos por las empresas que comenzaban a radicarse en Argentina.
En 1966 comenzó a funcionar en Buenos Aires, el primer templo de religión afrobrasilera. Para fines de la década de 1970, ya existían más de 20 templos inscriptos en el Registro Nacional de Cultos no Católicos que practicaban umbanda y, en menor medida, africanismo. Este número aumentó en las décadas siguientes.
En 1983 Los residentes brasileños y sus descendientes crearon la Colectividad Brasileña de Oberá, conformada por familias brasileñas oriundas del Estado de Río Grande del Sur. En esta ciudad los miembros de la colectividad se dedican principalmente a la agricultura.


== Procedencia ==
Según la Encuesta Complementaria de Migraciones Internacionales, el 52,1 % de los brasileños radicados en Argentina proviene de los estados del sudeste de Brasil –en primer lugar de São Paulo, y después de Río de Janeiro. Los que tienen como origen los estados del sur, representan el 33,4 %, y provienen principalmente de Río Grande del Sur, Paraná y Santa Catarina. En cambio, los provenientes de los estados del nordeste, entre los cuales se encuentra Bahía, son sólo el 8,3 % del total. Existe, además, un grupo minoritario que proviene del centro-oeste (3,4 %) y del norte (0,7 %).


== Flujos migratorios ==


== Argentinos descendientes de brasileños notables ==

Carolina Ardohain Dos Santos, modelo.
Rodolfo Fischer, jugador de fútbol.
Jorge Piñero Da Silva, jugador de fútbol.
Adriana Prieto, actriz.
Patricia Maldonado, escritora.


== Véase también ==
Día de la Amistad Argentino-Brasileña
Inmigración argentina en Brasil


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Baeninger, Rosana, “La migración internacional de los brasileños: características y tendencias”, Santiago de Chile, Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía (CELADE), mayo de 2002.
Bruno, Sebastián, “Presencia brasileña en Buenos Aires. Particularidades migratorias de una colectividad fuera del ‘sistema’”. Trabajo presentado en el XV Encuentro Nacional de Estudios Poblacionales, ABEP, realizado en Caxambú, Brasil, 18-22 de septiembre de 2006.
Dalle, Pablo, “Esperiencias de inmigrantes brasileños en Buenos Aires”, ponencia presentada en las VI Jornadas de Sociología de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA y II Congreso Nacional de Sociología, Buenos Aires, octubre de 2004.
Frigerio, Alejandro, “La expansión de religiones afrobrasileñas en Argentina: representaciones conflictivas de cultura, raza y nación en un contexto de ingración regional”, Arch. de Sc. soc. des Rel., 2002, Nº117 (enero-marzo), pp. 127-150. Ponencia presentada en la XXV Conferencia de la SISR/ISSR, Universidad Católica de Leuven Bélgica, 26-30 de julio de 1999.
Frigerio, Alejandro, “Capoeira: De arte negro a deporte blanco”. En: Frigerio, Alejandro, Cultura Negra en el Cono Sur: Representaciones en conflicto, cap. 5, Buenos Aires, EDUCA, 2000. Publicado originalmente en portugués, como “Capoeira: De Arte Negra a Esporte Branco”, Revista de la Associação Nacional de Posgraduação e Pesquisa em Ciências Sociais (ANPOCS). Rio de Janeiro. 1989.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Inmigración brasileña en Argentina. Commons
Asociación Civil de Intercambio Cultural entre Brasileros y Argentinos Me Leva Que Eu Vou
Brasil en Baires
Casa do Brasil
La alegría brasileña en Argentina. Diario Clarín
Centro de Estudios Brasileños