La inmigración ucraniana en Paraguay es el movimiento migratorio de ciudadanos ucranianos hacia territorio paraguayo.
Los ucranianos constituyen una minoría étnica en Paraguay. A mediados de la década de 1990, aproximadamente entre 5.000 y 8.000 ucranianos vivían en Paraguay, agrupados en pequeñas comunidades cerca de la ciudad sureña de Encarnación, en la frontera con la provincia argentina de Misiones (el corazón de la inmigración ucraniana en ese país). La mayoría de los ucranianos en Paraguay trabajan como agricultores, en el cultivo de arroz, maíz, trigo y la yerba mate.


== Historia ==
Los ucranianos se establecieron en Paraguay mucho más tarde en comparación de los que decidieron asentarse en sus vecinos Brasil y Argentina, cuyos asentamientos ucranianos datan de finales del siglo XIX. Los primeros grandes grupos de ucranianos que se asentaron en Paraguay llegaron desde la vecina Argentina a finales de la década de 1920 durante una crisis económica ocurrida en ese país. Estos inmigrantes habían sido originarios de la región de Volinia, ubicada en el noroeste de Ucrania, nombrando así su asentamiento como Nueva Volyn o Nueva Volinia. A ellos se les unieron, a finales de 1930, inmigrantes procedentes directamente de las regiones ucranianas de Polesia, Volinia, Galitzia y Transcarpatia. Después de la Segunda Guerra Mundial, varios cientos de refugiados ucranianos llegaron de campos de desplazados en Europa, así como de la comunidad de ucranianos exiliados en China y Manchuria que se vio obligada a huir de la invasión comunista. El origen religioso de la mayoría de los colonos ucranianos que se han asentado en Paraguay hace que éste sea uno de los pocos países de la diáspora ucraniana fuera de la ex Unión Soviética, donde la mayoría de la población pertenece a la Iglesia ortodoxa en lugar de la Iglesia católica. Los inmigrantes ucranianos dieron nombres ucranianos como Nova Volyn o Tarasivka a sus asentamientos, pero se vieron obligados a cambiar los nombres a los de lengua española por el gobierno paraguayo. A finales de la década de 1940 había aproximadamente 10.000 ucranianos viviendo en Paraguay, pero hoy se estima que hay aproximadamente 30000 ucranianos contando sus descendientes.
Posteriormente, muchos ucranianos de Paraguay, sobre todo los intelectuales, emigraron hacia lugares como la Argentina, Brasil, Canadá o los Estados Unidos, países que acogen las mayores comunidades ucranianas del mundo fuera de Europa. Aquellos que permanecieron continúan asistiendo a iglesias ucranianas pero por lo demás se han asimilado en gran medida a la sociedad paraguaya. Muchos de ellos se han convertido en prósperos ciudadanos, siendo dueños de grandes extensiones de tierra y arrendándoselas a otros.


== Sociedad ==

Itapúa es el corazón de la comunidad ucraniana de Paraguay. Encarnación, que cuenta con un centro comunitario ucraniano, una iglesia ortodoxa y una católica, es el centro de la vida de la comunidad ucraniana en Paraguay. Durante la década de 1930 la sociedad ucraniana Prosvita organizaba salas de lectura, bibliotecas y centros comunitarios ucranianos.


== Véase también ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Inmigración ucraniana en Paraguay. Commons
Inmigración ucraniana en Argentina
Inmigración ucraniana en Brasil


== Referencias ==