La inmigración portuguesa en Venezuela se inició en la época del virreinato y es la segunda comunidad portuguesa más numerosa en América Latina después de Brasil; fue una migración gradual sin presentarse masivamente, sin embargo ésta fue continua hasta nuestros días. Antiguamente venían de sobremanera en calidad de marineros a lo largo de la costa del mar Caribe, posteriormente entraron a la selva y la sabana por la ruta del Atlántico siguiendo el curso del río Amazonas y últimamente se registra entradas de portugueses brasileros a las ciudades circundantes de la frontera venezolano-brasileña.
La mayoría de los portugueses radicados en Venezuela se residen en Caracas, Valencia, Maracay, Maracaibo y Ciudad Guayana. La comunidad portuguesa de Venezuela se encuentra entre los grupos étnicos más grandes en el país, (cerca del 5% de la población es lusa o luso-descendiente). Hay incluso un estado llamado Portuguesa, cuya capital Guanare fue fundada por el conquistador lusitano Juan Fernández de León natural de Portimão.
Los portugueses llegaron a Venezuela a mediados de siglo XX, la mayoría de la isla de Madeira. Venezuela tiene la segunda diáspora portuguesa en América Latina, la tercera en las Américas y la cuarta del mundo. Existe un fuerte interés en un gran segmento de los portugueses en Venezuela para preservar la cultura y el vínculo familiar con Portugal, mientras que ellos, junto con los italianos y los alemanes han sido importantes en el desarrollo de Venezuela.


== Historia ==
La afluencia de inmigrantes portugueses en Venezuela se inicia en los años 40 y duró hasta mediados de los años 80, por diversas razones, tales como las difíciles condiciones económicas, la pobreza y la política de inmigración a favor.
Entre 1950 y 1969 llegaron a territorio venezolano 73.554 portugueses, de los cuales 38.737 eran de Madeira, 17.286 eran de Aveiro, y los restantes 7.214 habitantes del resto del país.
Al principio, estos inmigrantes se dedicaron principalmente a la agricultura. Sin embargo, a partir de 1948 la gran mayoría aceptó el comercio - principalmente de alimentos - y rápidamente empezó a diversificarse para las pequeñas y medianas empresas, especialmente en el sector manufacturero.
En Venezuela residen actualmente en 153.478 personas nacidas en Portugal, la gran mayoría procedentes de la Isla de Madeira. Están perfectamente integrados en la sociedad venezolana.
↑ «Uma Viagem pelo Mundo em Português». lusotopia.no.sapo.pt (en portugués). Consultado el 24 de mayo de 2015.