En la frontera sur de México, específicamente en el cruce fronterizo con Tecún Umán, Guatemala, se da el mayor tráfico de inmigrantes extranjeros de origen centroamericano, especialmente guatemaltecos. Muchos de ellos han logrado obtener la nacionalidad mexicana, como es el caso de los refugiados indígenas durante la guerra civil en los años 80; se establecieron entonces 40,000 refugiados provenientes de Quiché, Petén y Huehuetenango (y más tarde de otros departamentos guatemaltecos) en campamentos improvisados en Chiapas, Campeche, Tabasco y Quintana Roo. El 75% de ellos regresaron a Guatemala en 1998, pero el resto fueron naturalizados mexicanos y además sus lenguas indígenas fueron declaradas oficialmente lenguas nacionales en 2006. Según el censo del año 2000, había 23,597 guatemaltecos residiendo en México, pero incrementó a 48,000 ciudadanos guatemaltecos siendo la segunda comunidad extranjera (después de los estadounidenses) y la primera de centroamericanos que residen en grandes centros urbanos y ciudades fronterizas.


== Historia ==


=== Refugiados de guerra ===

En el siglo XX inició la historia migratoria entre estos dos países vacinos, al principio los guatemaltecos no tenían intensión de cruzar a México ni de residir en el país, durante los primeros años de este siglo había una lucha diplomática constante por determinar una frontera bien definida, así como el reclamo de Chiapas a la soberanía guatemalteca. En la década de los años 80 estalló una guerra civil en Guatemala que desestabilizó y convulsionó a toda la nación, logrando así que cientos de ciudadanos guatemaltecos y centroamericanos buscaran asilo político en otros países.
En 1976 llegaron los primeros refugiados indígenas y campesinos a suelo mexicano, se establecieron en campamentos cercanos a los linderos fronterizos con Guatemala, otros guatemaltecos prefirieron internarse en el país llegando así a ciudades como Villahermosa, Campeche, Oaxaca, Veracruz y Ciudad de México. Los refugiados se establecieron en los campamentos por más de 15 años, sobre los bordes de los estados fronterizos con Guatemala y Belice, allí nacieron muchos niños mexicanos con padres guatemaltecos, lo que les dio la posibilidad de ser atendidos por programas del gobierno mexicano, la gran mayoría de estos inmigrantes eran aldeanos de los departamentos más rurales, una gran mayoría hablaba al menos una lengua indígena de su país.
El 75% de los refugiados guatemaltecos regresaron a su país en el año de 1998, pero el resto de los que se quedaron en México fueron naturalizados mexicanos y además sus lenguas indígenas fueron declaradas oficialmente lenguas nacionales de México en el 2006. Dentro de este fenómeno migratorio, surgió una numerosa comunidad de mexicanos cuyos padres eran refugiados de guerra, de los cuales gozan de una doble ciudadanía que les permite estudiar, trabajar, vender y residir tanto en México como en Guatemala.


=== Migración hacia los Estados Unidos ===

Terminada la guerra civil en 1996, Guatemala se enfrentó a muchos problemas sociales para lograr estabilizar a la nación, la falta de empleos y oportunidades de desarrollo económico de las comunidades, generó una segunda ola migratoria de los guatemaltecos que emigró hacia territorio mexicano, pero en este caso fueron los más jóvenes los empezaron a emigrar hacia México. Las ciudades mexicanas fronterizas tanto del sur como del norte de México comenzaron a tener una importante presencia guatemalteca y centroamericana.
El sueño por llegar a los Estados Unidos de muchos guatemaltecos quedó fustrado, ya que no fue posible que todos tuvieran la oportunidad de cruzar, lo que provocó que se establecieran en México sin la intensión de ser repratriados hacia su natal Guatemala. En los años 90, los guatemaltecos empezaron a establecerse en las colonias más pobres de muchas ciudades mexicanas, sirviendo de albañiles, obreros de zonas industriales o de jornaleros campesinos para los que se establecieron en campamentos agrícolas de los estados de Chiapas, Veracruz y Oaxaca.
Pero la gran mayoría de estos inmigrantes no fueron tratados dignamente por las autoridades mexicanas, ya que redes del crimen organizado, las redes de prostitución y el pandillerismo (Las Maras) que operan en de México empezaron a enganchar a los inmigrantes. En el tráfico de drogas, de madera y en el comercio ilegal también se han visto involucrados muchos centroamericanos que ingresaron a suelo mexicano. Activistas mexicanos y defensores de Derechos Humanos empezaron a manifestarse a nivel internacional contra el gobierno de México y los gobiernos centroamericanos por ser indiferentes a las desgracias que sufren los inmigrantes indocumentados.
El tren que cruzaba de la frontera sur (con Guatemala) hacia el centro del país suspendió sus operaciones, para no ser asaltado o utilizado como medio de transporte de los indocumentados. Una de las últimas desgracias ocurridas en México fue la muerte de centroamericanos que intentaban llegar a México a través de una panga o patera, la cual se volcó cerca de las costas de Oaxaca, en el Pacífico mexicano. El gobierno mexicano ha tomado cartas en el tráfico ilegal de personas procedentes de Centroamérica, enviando más vigilancia militar a la zona fronteriza con Guatemala. Por supuesto, el problema sólo podrá aminorarse, pero no resolverse, pues también se debe a las grandes redes de corrupción y narcotráfico en las que están involucrados muchos funcionarios menores y mayores del propio gobierno mexicano.


=== La crisis migratoria del siglo XXI ===

En la actualidad los más desafortunados han sido los centroamericanos que intentan cruzar hacia los Estados Unidos por territorio mexicano. Muchos de ellos mueren (en accidentes o atacados por el ejército o por la policía), son hostigados y maltratados en su trayecto. La xenofobia se hace presente sin hacer a un lado las muestras de gratitud que reciben de muchos mexicanos mientras cruzan el país. A pesar de ello, muchos mexicanos se solidarizan ayudando a los inmigrantes centroamericanos que deciden quedarse en México para que tengan una pronta adaptación al país. Los guatemaltecos buscan llegar a los Estados Unidos como sea posible y para ello deben cruzar México, cuando a la mayoría les es difícil cruzar hacia los EE.UU. después de varios intentos frustrados se establecen en suelo mexicano sin la intención de regresar a Guatemala.
Rapídamente Tapachula, Chiapas se convirtió en la ciudad mexicana con el mayor número de inmigrantes guatemaltecos de todo el país, personas venidas de departamentos guatemaltecos limítrofes con México, de la que sobresale la inmigración femenina, la cual se emplea en México como empleada doméstica a diferencia de otras extranjeras centroamericanas, empleada en comercios, y el varón suele emplearse en el sector agrícola e industrial. Estas personas del vecino país adquieren derechos de residencia y naturalización en el momento de tener hijos nacidos en territorio mexicano.


== Cultura guatemalteca en México ==

Debido a que Chiapas ha tenido importantes relaciones culturales e históricas con Guatemala, el estado ha creado diversos grupos civiles que promueven el intercambio cultural, donde se manifiestan actividades folklóricas, artísticas, lingüísticas del vecino país entre su descendientes mexicanos, aunado a programas de salud y de integración familiar con Guatemala. Parte de la restauración de monumentos arqueológicos se han hecho de manera conjunta con los guatemaltecos, mostrando así el interés de los chipanecos por hermanar sus lazos con la cultura maya y sus descendientes que siguen presentes en nuestros días.
Aunque el estado Chiapas es poseedor de una gran tradición artesanal propia, como la indumentaria indígena y los coloridos telares, es en Guatemala donde se están manufacturando muchas de las artesanías del estado debido a los bajos costos que ofrecen los artesanos guatemaltecos por su elaboración, los cuales son revendidos en sitios turísticos de Chiapas para los turistas; los turistas compran artesanía textil que en su muchas veces proviene de talleres guatemaltecos.


== Comunidades guatemaltecas ==
Existen guatemaltecos intelectuales que pidieron asilo durante las guerrillas en sus países (escritores, investigadores). Es el caso también de algunos comerciantes, estudiantes, académicos y actores o conductores de televisión. En el estado de Chiapas existe la mayor concentración guatemaltecos en todo el país, sobre todo en Tapachula, le sigue la Ciudad de México y las ciudades fronterizas con los EE.UU. como Matamoros, Reynosa, Tijuana y Ciudad Juárez.[cita requerida]
México es unos de los países del mundo que sigue recibiendo inmigrantes guatemaltecos, la mayoría de estas personas provienen zonas rurales de Guatemala con condiciones de pobreza extrema, cruzan hacia el territorio mexicano solo para encontrar oportunidades de trabajo, de los cuales no todos buscan llegar a los Estados Unidos, ya que su objetivo es llevar una remesa de forma inmediata a sus familiares que aún residen en Guatemala.


=== Guatemaltecos en Baja California ===
La mayor comunidad guatemalteca en el norte de país se ha establecido en Tijuana y su zona metropolitana, es una comunidad que asciende en población debido a su cercanía con los Estados Unidos; los guatemaltecos que residen en la zona fronteriza de la ciudad lo hacen porque la oferta laboral es muy bien remunerable de igual modo que en los Estados Unidos.


=== Guatemaltecos en Chiapas ===
La comunidad guatemalteca más numerosa del país está establecida en el estado de Chiapas. La ciudad chiapaneca de Tapachula y su área metropolitana es la urbe con mayor presencia de guatemaltecos, una importante comunidad de la sociedad tapachulteca se reconoce como descendiente de raíces guatemaltecas. Existen otras comunidades guatemaltecas dentro del estado, como las de Tuxtla Gutiérrez y su zona metropolitana (que también es numerosa), Arriaga, Comitán de Domínguez, Ciudad Hidalgo y Tonalá, aunque también se han ido estableciendo en pequeñas poblaciones chiapanecas. Los lazos conyugales entre mexicanos y guatemaltecos cada vez son mayores, lo que conlleva a una integración familiar entre ambos países.
En los campos agrícolas del Soconusco se han establecido campamentos de trabajo donde residen familias guatemaltecas que se dedican a la recolección de frutos, muchos de ellos son indígenas mayas que dejaron todo por cruzar hacia México, aunque los programas de trabajo son temporales, muchas familias han decidido no abandonar el país y optando algunos por la naturalización y la residencia.


=== Relaciones diplomáticas de Guatemala en México ===
La embajada de Guatemala en México no solo se encarga de proteger a los ciudados guatemaltecos que residen en el país de manera temporal o difinitiva; también, a través de varias organizaciones civiles se ha solidarizado con programas para luchar en contra de la pobreza y la protección de migrantes en su paso por el país rumbo a los Estados Unidos.
 Embajada de Guatemala en México, Distrito Federal.
Consulado-General en Tapachula, Chiapas.
Consulado-General en Tenosique, Tabasco.
Consulado-General en Tijuana, Baja California.
Consulado-General en Veracruz, Veracruz.
Consulado-General en Oaxaca de Juárez, Oaxaca.
Consulado-General en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.
Consulado honorario en Puebla de Zaragoza, Puebla.
Consulado en Ciudad Hidalgo, Chiapas.
Consulado en Comitán, Chiapas.
Agencia consular en Acayucán, Veracruz.
Agencia consular en Arriaga, Chiapas.
Agencia consular en Villahermosa, Tabasco.


== Flujos Migratorios ==
Fuente: Estadísticas históricas de México 2009 y Censo de Población y Vivienda 2010


== Guatemaltecos residentes en México ==
Jacobo Árbenz Guzmán, ex-presidente, político y militar, fue exiliado en México.
Arqueles Vela, (1899-1977) Escritor, académico y periodista.
Luis Recasens, (1903-1977) Abogado, jurista y filósofo del derecho hispano-guatemalteco.
Carlos Solórzano,(1919-2011) Escritor y dramaturgo.
Héctor Sandarti, (1968-presente) Actor, cantante, comediante y conductor.
Jackeline Fabiola Rodas Valladares, (1992-presente) Cantante egresada de la Sexta Generación de La Academia.


== Véase también ==
Inmigración mexicana en Guatemala
Inmigración salvadoreña en México
Inmigración centroamericana en México
Inmigración en México


== Referencias ==
↑ Refugiados guatemaltecos en México
↑ Guatemaltecos en México
↑ Los inmigrantes detenidos en México
↑ [1] Refugiados guatemaltecos en México.
↑ Guatemaltecos en México
↑ Los inmigrantes detenidos en México
↑ Incremento de maras en México
↑ Migración en Guatemala
↑ Aumenta migración laboral de guatemaltecos a México
↑ Guatemaltecos en la ciudad de México


== Enlaces externos ==
Comunidad Guatemalteca en México
Migración en Guatemala