La inmigración de habitantes del Reino Unido que salieron hacia el Perú se produjo desde mediados del siglo XIX hasta nuestros días de forma espontánea, en algunos casos en condición de representantes de casas comerciales, profesionales, técnicos, inversionistas, etc. Desde la etapa republicana hasta nuestros días, el mayor flujo se produjo a mediados del siglo XIX, así como en la época de la explotación del guano, del caucho, etc.
Estas afirmaciones, más allá de ser datos históricos, representan tan solo un fragmento de la amplia e importante contribución de hombres y mujeres británicos al desarrollo del Perú.
Se puede estimar que el total de inmigrantes que se establecieron permanentemente oscila en 10 mil personas, contando además a los estadounidenses y de otros países con origen británico que se asentaron en el Perú. La comunidad peruana de origen británico se estima en 150 mil descendientes entre directos e indirectos, equivalente alrededor del 0,5% del total nacional.


== Historia ==

Desde los inicios de la República hubo británicos que llegaron para apoyar la causa independentista, la gran mayoría de ellos eran militares que siguieron las banderas libertarias peruanas de la época. Entre ellos, se encuentran Lord Cochrane, el vicealmirante Martin George Guise (fundador de la Armada Peruana), el general William Miller, el comandante Jorge Young Holmes, el capitán Frederick Elmore y el general John Thomond O'Brien, quien fue secretario y ayudante de campo de don José de San Martín, también hubo hombres de negocio y agentes civiles como Anthony Hyslop, quien escribió ampliamente sobre el Libertador Simón Bolivar, a quien conocía. Algunos de ellos se asentaron en el Perú, como William Miller o Martin George Guise, que se casó con Juana María del Valle y Riestra.
También algunos de los primeros diplomáticos en el Perú fueron de origen británico. Entre estos se encuentran Charles Thomas Rowcroft, que fue asesinado durante la Guerra de Independencia, y John Dartnell Loder, casado con una hija de Guise y cuyos nietos fueron Emilio Althaus Dartnell y Jorge Chávez Dartnell.
Los británicos se establecieron principalmente en ciudades grandes e importantes del Perú, como Lima, Arequipa y Trujillo, aunque la mayor parte de estos inmigrantes se estableció en Lima. Actualmente la comunidad peruana de origen británico se estima en unos 150 mil descendientes entre directos e indirectos, equivalente alrededor del 0,5% del total nacional, lo que convierte a esta importante comunidad en la tercera mas extensa de Latinoamérica, después de las comunidades británicas de Chile y Argentina.  


== Influencia de la inmigración británica ==
Desde la etapa republicana, la descendencia británica en el Perú ha aportado en la sociedad peruana con la fundación de diversas instituciones, tanto comerciales como sociales. Entre las instituciones comerciales más destacadas fundadas por británicos están la Compañía Peruana de Ferrocarriles, la Pacific Steam Navigation Company, la W. R. Grace and Company y la Anthony Gibbs & Sons.
La colonia británica también fue responsable de la fundación de importantes centros educativos tales como el Markham College, el Colegio San Silvestre, el Newton College y el Colegio San Andrés y de otras instituciones como la Asociación Cultural Peruano Británica y el Cementerio británico antiguo de Bellavista.
Los británicos en el Perú también aportaron a la creación de asociaciones y clubes que se distinguieron desde un inicio por contar con tradiciones británicas muy propias. Entre estos, se encuentra el Lima Golf Club, el Lima Cricket and Football Club, el Lawn Tennis de la Exposición y el característico Phoenix Club.


== Peruanos notables de ascendencia británica ==


=== Políticos, Diplomáticos y Militares ===

Guillermo Billinghurst Angulo - ex Presidente de la República del Perú.
Alberto Elmore Fernández de Córdoba - ex Presidente del Consejo de Ministros.
Nicolás Lindley López - ex Comandante General del Ejército (1960 - 1962)- Ex Presidente de la Junta Militar de Gobierno (1963).
Carlos Manuel Cox Roose - ex Constituyente (1932), Diputado por Trujillo (1947), Senador por La Libertad (1963), Constituyente (1979), Senador por La Libertad (1980)
Guillermo Larco Cox - ex Presidente del Consejo de Ministros.
Juan Carlos Hurtado Miller - ex Presidente del Consejo de Ministros.
Manuel Gallagher Canaval - ex ministro de Relaciones Exteriores.
Jaime Thorne León - ex ministro de Defensa.
Ernesto Alayza Grundy - ex ministro de Justicia.
Nicolás Lynch Gamero - ex ministro de Educación y embajador del Perú en Argentina.
Francis Allison Oyague - ex ministro de Vivienda y alcalde de Magdalena del Mar.
Roberto MacLean Ugarteche - ex embajador del Perú en EE.UU.
Harold Forsyth Mejía - ex embajador del Perú en EE.UU.
Eric Anderson Machado - Diplomático. Embajador del Perú en El Salvador.
Ricardo Letts Colmenares - político.
Enriqueta Garland Higginson - ex Primera Dama de la República del Perú.
Julia Swayne y Mariátegui - ex Primera Dama de la República del Perú.
Violeta Correa Miller - ex Primera Dama de la República del Perú.
Daniel Hannan - político conservador y miembro del Parlamento Europeo.
Juan Guillermo More Ruiz - capitán naval y héroe de la Guerra del Pacífico.
Santiago O'Hara - héroe de la Batalla de Miraflores.
Oscar Anderson Noriega- ex Comandante General de la Marina de Guerra del Perú.
José Graham Ayllón - Ex Comandante General del Ejército del Perú (2004).
John Elliot - Presidente de Aeronáutica Civil.
Juan Leguía Swayne - aviador y marino.


=== Empresarios y Académicos ===
Richard Webb Duarte - banquero y ex Presidente del Banco Central de Reserva del Perú.
Walter Bayly Llona - banquero y gerente general del Banco de Crédito del Perú.
Peter Anders Moores - Presidente de la Cámara de Comercio de Lima.
Rollin Thorne Sologuren - banquero y ex director del Banco Italiano.
Isaac Lindley Stoppanie - empresario fundador de la bebida Inca Kola.
Roberto Letts Colmenares - empresario y filántropo.
Genaro Delgado Parker - empresario.
Carlos Fermín Fitzcarrald - empresario.
Federico Marriot y Rivero - empresario.
John Bryce Weddle - empresario.
Guillermo Thornberry - director de OSIPTEL.
Arturo Woodman - director del Instituto Peruano del Deporte.
Juan Luis Cipriani Thorne - Arzobispo de Lima y primado del Perú.
Rafael Larco Hoyle - investigador y arqueólogo.
Ruth Shady Solís - arqueóloga.
Scarlett O'Phelan - historiadora.
Ronald Woodman Pollitt - científico y Presidente del Instituto Geofísico del Perú.
Carlos Nicholson Jefferson - geógrafo.
Ella Dunbar Temple Aguilar - académica.
Luis Miró Quesada Garland - arquitecto.
José García Bryce - arquitecto.
Alfredo Bryce Echenique - escritor.
Federico More Barrionuevo - escritor.
Edwin Elmore Letts - escritor.
Percy Gibson Möller - escritor y poeta.
Mercedes Gallagher Ortíz de Villate - escritora.
Enrique Solari Swayne - escritor y psicólogo.
Jaime Bayly Letts - escritor y periodista.
Antonio Garland Sánchez - escritor y periodista.
Juliana Oxenford Tuja - periodista.
Alejandro Miró Quesada Garland - periodista.
Mario Bryce - periodista y orador.
Doris Gibson Parra del Riego - periodista.
Roy Morris - analista y presentador.
Guillermo Gillespie - escritor y periodista


=== Artistas ===

Henry Ian Cusick - actor de la serie Lost.
Jason Day del Solar - actor.
Carlos Thornton de la Rosa - actor.
Leslie Stewart Vegas - actriz.
Nancy McKenzie Seput - actriz de doblaje.
Lourdes Berninzon Devéscovi - actriz y ex modelo.
Guillermo Thorne Valega - músico y miembro del grupo de rock Traffic Sound.
Luis Garland Llosa - compositor y cantante.
Isabel Rodríguez-Larraín Pendergast - compositora.


=== Deportistas ===
Ramón Mifflin Páez - ex futbolista y mundialista.
Diego Penny Valdez - futbolista y arquero.
George Forsyth Sommer - futbolista y ex alcalde del distrito de La Victoria.
Javier Swayne Yrigoyen - subcampeón mundial de tabla.
Miguel Company Chumpitazi - técnico de fútbol.
Sinclair Jones Monteverde - campeón de vela.


== Véase también ==
Relaciones Perú-Reino Unido
Inmigración Británica en Chile
Inmigración Británica en Argentina


== Referencias ==