El Grupo Inspector fusiona ritmos clásicos jamaicanos con el feeling popular mexicano.
Su estilo es una mezcla entre ska, reggae, la nostalgia rocanrolera de los 60 y los grandes grupos románticos de los 70, además de un estilo romántico propio. Forman parte del movimiento musical llamado la Avanzada regia.


== Historia ==
Inspector nace en noviembre de 1995 con un grupo de jóvenes que buscaban divertirse, crear buena música y gozar. Después de ir logrando sus primeras metas y objetivos como banda, graban un disco independiente de nombre Blanco y Negro (1998) que los da a conocer en la escena de su natal Monterrey y otras ciudades como Guadalajara, San Luis Potosí, León, Querétaro y el Distrito Federal. Durante este tiempo la alineación del grupo va tomando forma. Pronto comenzaron a ser reconocidos en la escena del ska en México gracias a sus canciones y su peculiar estilo, el cual tiene como esencia el reggae y el ska, pero que también transita por caminos de jazz y rockabilly, con toques rítmicos y letras románticas con las cuales el público se identificó de inmediato. En 1998 ganan el premio «Nuestro Rock» como mejor grupo nuevo lo que los lleva a presentarse en más ciudades.
Después de un largo andar y cientos de conciertos alrededor de México, en el 2001 son firmados por la disquera Universal Music México y relanzan su disco "Alma En Fuego", disco que alcanzaría disco de platino por sus altas ventas y del cual se desprendió su primer sencillo "Amnesia", que realizaron con la colaboración de Riki luis de monterrey, Roco (vocalista del grupo Maldita Vecindad) y Rubén Albarrán (vocalista de Cafe Tacuba). A este primer sencillo le siguieron los sencillos “Amargo Adiós”, “Cara de Chango” , “Sin Rencor” y el tema futbolero “Aguante”.
En el 2004 lanzaron su tercer álbum “Unidad, Cerveza y Ska”, un álbum donde la idea era dar una continuidad al ska, a la mexicanidad y estilo de la banda, de esta producción se desprenden los sencillos “Ska Voovee Boobie Baby”, “Como Te Extraño” y “Por última Vez”
En el 2006 salió a la venta su cuarto álbum “Amar O Morir” donde a decir del grupo Inspector tratan de re-descubrir su propio estilo y plasmarlo de manera fresca e interesante al “viajar” por ritmos que van desde el punk al death, o de blues al grunge a través del Ska
Su primer sencillo de este disco es “El Dejado”.
Inspector regresa este 2009 con su quinta producción llamada "INSPECTOR", ahora de manera independiente realiza este material con 13 temas entre los cuales se encuentran los covers: "Bésame Mucho" y el clásico de Madness "Our House", también en este material se incluye un dueto en el tema "Noviembre" con la cantante mexicana Ely Guerra.


== Demos ==
Mision Ska (Demo) (1996)
Ska Live! (Demo) (1997)


== Discografía De Estudio ==
Blanco Y Negro (1998)

Blanco y Negro
Misión Ska
Deja ya de Mentir
Bailando Ska
Grito de Unión
Pánico 911 07-(instrumental)
Me quedare sin Nada
Dolor en el Sur
Araña Ska
Vampiros en la tierra (Lugo)

Alma en Fuego (2002)

Amnesia
Como un Sol
Amargo Adiós
El Relato
Las Tijeras
Cara de Chango
Por Una Mujer
Rudeboy Stomper
Puedo Apostar
Sombras en el Frío
Amargo Adiós (versión tequila)
Sin Rencor
Aguante

Unidad, Cerveza Y Ska (2004)

Ska Voovee Boobie Baby
Cómo te extraño
Por última vez
No piensa en tí
Tan Grande
Lejos de casa
América latina
Isla Jamaica
Luna
Inspiracional
Te Fuiste
Tony Montana
Alma en fuego

Amar O Morir (2006)

Pateando La Bola
Brindo Por Ti
El Tren
Sometimes
Donde Esta
El Dejado
Latino Rudeboy
Groove Remotion
Amar O Morir
El Roto, El Pobre, Y La Rumbera
Stupid Song (Bonus Track)

Inspector (2009)

Es por Ti
Y que
Gangster
Noviembre (Con Ely Guerra)
Mala Copa
Esta vez
Mentirosa
Bésame Mucho(Cover)
Mi Generación
Se hunde el barco
Digo No
Realidad
Our House(Cover Madness)

Ska A La Carta E.P. (2011)

Me estoy enamorando
Osito dormilón
Te he prometido(Leo Dan
Nunca Digas que no (El Tri)
LambadaDo Ska (Llorando Se Fue)

Ska A La Carta Vol. 2 2011

Me Estoy Enamorando
Osito Dormilón (con Tony Hernandez de El Gran Silencio)
Skasatschok
Fascination Street (con Nimrod)
Yo No Nací Para Amar
Te He Prometido
Nunca Digas Que No
My Girl
Lamba Do Ska (Llorando Se Fue)
¡Cuidado! (con Voodoo Glow Skulls)
El Año Víejo (con Celso Piña)
Bésame Mucho (En Vivo En Café Iguana)


== Videos Musicales ==
Araña Ska
Amnesia
Amargo Adiós
Cara de Chango
Ska Voovee Boobie Baby
El Dejado
Osito dormilon
Como Te Extraño
Me estoy enamorando


== Enlaces externos ==
Página oficial del grupo
Página del grupo
Myspace oficial del grupo
Facebook oficial del grupo