El Instituto de Estudios Políticos de París (popularmente conocido como Sciences Po, abreviación de Ciencias Políticas) fue fundado en 1872 como Escuela Libre de Ciencias Políticas, siendo refundado en 1945. Es una de las instituciones más prestigiosas en ciencias sociales y en ciencias políticas no solamente en Francia, sino a nivel internacional.
La gran mayoría de los políticos y periodistas franceses más famosos estudiaron en esta escuela.


== Organización ==


=== Estatuto ===
El Instituto de Estudios Políticos de París es un establecimiento público que goza del estatuto de grand établissement, un reconocimiento atribuido a algunos centros de enseñanza superior de prestigio. Su organización fue definida por el decreto del 10 de mayo de 1985 que ofrece al Instituto una autonomía considerable si se compara con las otras universidades francesas.
El Instituto es manejado administrativamente por una Fundación independiente: la Fundación Nacional de Ciencias Políticas (FNSP). Esta fundación privada fue reconocida como de utilidad pública.


=== Administración ===
La administración del Instituto se divide en cuatro direcciones:
La dirección de los asuntos internacionales y de los intercambios, creada en 1996 ; La dirección de la communicación La dirección de los estudios y de la scolaridad La dirección de la formación continua Participan también las direcciones de la Federación Nacional de las Ciencias Políticas.


=== Directores ===
1945–1947 : Roger Seydoux
1947–1979 : Jacques Chapsal
1979–1987 : Michel Gentot
1987–1996 : Alain Lancelot
1996-2012 : Richard Descoings
2012: Hervé Cres
2013-presente: Frederic Mion


== Escolaridad ==

Desde el año 2000, el IEP abandonó el tradicional plan de estudios en tres años, con un de ciclo preparatorio y dos años de ciclo graduado. Hoy funciona con el sistema europeo definido en Bolonia con una maestría en cinco años. La escolaridad se divide en dos ciclos: pregrado en tres años y graduado en dos años.


=== Admisión ===
Su puede entrar en el Instituto después del Baccalauréat ("Bac + 0"). Este examen es muy selectivo. Sólo se admite un 7% de los candidatos (un 500 de más de 5500 candidatos).
Se puede entrar también con prueba de alta excelencia en la escuela secundaria.
Se puede también entrar directamente en cuarto año después de una licencia en otra universidad ("Bac + 3"). Para entrar, hay otro examen con un 33% de los candidatos admitidos.


=== Ciclo pregrado ===
El ciclo de pregrado proviene de la ampliación del antiguo año preparatorio que se prolongó en dos años y fue completado por un año obligatorio en el extranjero, por estudios o una pasantía. Hasta 2006, la escolarización del primer ciclo no es un diploma, pero la mesa directiva decidió el 11 de diciembre de 2006 crear un "certificado de primer ciclo".
El ciclo pregrado tiene como objetivo la iniciación de los estudiantes en las principales disciplinas de su formación (ciencias políticas, historia, economía, sociología, geografía, etc.), la adquisición de métodos de trabajo, y el fortalecimiento de dos lenguas extranjeras elegidas (con tal de que tengan un nivel suficiente en inglés).
Muchas de los profesores de Sciences Po (apodo del Instituto de Ciencias Políticas de París) son de los mejores de Francia. Por ejemplo: Olivier Duhamel y Guy Carcassonne hacen la clase derecho constitucional. Dominique Strauss-Kahn (ex director del Fondo Monetario Internacional) fue durante muchos años profesor de economía.
Existen también ciclos de pregrado especializados en una región del mundo y que pertenecen a Sciences Po en otras ciudades francesas:
Un ciclo franco-alemán en Nancy;
Un ciclo de América Latina, España y Portugal en Poitiers;
Un ciclo de Europa Central y del Este en Dijon;
Un ciclo del Mundo Mediterráneo y árabe en Menton;
Un ciclo de Euro-Asia en Le Havre;
Un ciclo Euro-Americano en Reims;
Un ciclo Euro-Africano en París.


=== Ciclo graduado ===
La especialización llega en el segundo ciclo. Los estudiantes asisten durante tres semestres de clases a un tronco común que incluye, además de las dos lenguas extranjeras, una enseñanza en pensamiento político, una iniciativa de tipo geopolítico y una de macroeconomía. El resto de las lecciones son de especialización.
Las especializaciones son:
Maestría en Asuntos Públicos ("Master of Public Affairs). La "Master of Public Affairs" es un programa de maestría profesional de dos años se imparte en Inglés con un perfil de estudiante muy internacional, incluyendo el 20% de América Central y América del Sur. Los estudiantes deben tener al menos dos años de experiencia laboral antes de aplicar;
Relaciones Públicas, donde las lecciones se centran en el derecho público, las finanzas públicas y las cuestiones sociales, europeas e internacionales. Los graduados de esta especialización se destinan a pasar los exámenes de la ENA para altos cargos administrativos en el Estado francés. Pueden también trabajar en una empresa privada en contacto con la esfera pública;
Asuntos Internacionales;
Carreras judicial y jurídica para hacerse juez o abogado;
Comunicación, dentro de la Facultad de Comunicación abrió sus puertas en septiembre de 2007;
Marketing;
Derecho Económico;
Finanzas y estrategia, con un acuerdo con el Máster de la Universidad de París-Dauphine;
Gestión de los recursos humanos;
Periodismo, dentro de la Escuela de Periodismo;
Gestión de la cultura y los medios de comunicación;
Asuntos Europeos;
Las estrategias territoriales y las zonas urbanas;
Maestría de Planificación Urbana Sciences Po
La mitad del quinto año se dedica a una pasantía o un viaje para estudiar en el extranjero.


=== Formación en investigación ===
La formación inicial de la investigación se lleva a cabo en el curso de posgrado en colaboración con los centros de investigación de la Federación Nacional de Ciencias Políticas (FNSP.) Permite obtener una maestría en investigación.
Los estudios de investigación se dividen en seis temas de especialización:
Historia y teoría de la política;
Relaciones Internacionales;
Gestión Económica;
Política y Sociedad en Europa;
Política Comparada;
Sociología.


== Programas de Doble Diploma ==
Sciences Po tiene muchos programas de doble diploma con universidades extranjeras.
Con la Universidad Externado de Colombia (Bogotá D.C., Colombia) en el pregrado de Gobierno y Relaciones Internacionales.
Con la Pontificia Universidad Católica de Chile en la Licenciatura de Ciencias Sociales
Con la Universidad de Beijing o Peking University(Beijing, China) en relaciones internacionales y desarrollo sostenible.
Con la Freie Universitaet Berlin en ciencia y política social;
Con la School of International and Public Affairs (SIPA) en Columbia University (New York);
Con la London School of Economics (LSE, Londres);
Con la Universidad de St Gallen (HSG) en los asuntos internacionales y la gobernanza;
Con la Universidad Estatal de Moscú de Relaciones Internacionales (MGIMO);
Con la Università Luigi Bocconi (Milán) en gestión de asuntos internacionales y públicos;
En la Escuela Central de Comercio de Varsovia (SGH).
Con la Universidad Torcuato Di Tella (Buenos Aires, Argentina) en los asuntos internacionales y la gobernanza.
Con la Universidad Icesi (Cali, Colombia) en los programas de la facultad de ciencias administrativas y económicas.
Con la Universidad Pierre y Marie Curie (París VI) en materia de ciencia y ciencias sociales
Con la más importante escuela de comercio en France HEC (Escuela de Altos Estudios Económicos.)
Se puede también hacerse juez o abogado con la maestría de carreras judiciales y jurídicas.


== Global Cities Program ==
En 2008, Sciences Po fue parte del programa Global Cities con estudiantes de México, Estados Unidos y Francia. En este programa participaron cuatro universidades:
la Universidad Northwestern de Chicago,
la Universidad Panamericana de la Ciudad de México
la Universidad Tongji de Shanghái
Sciences Po


== Historia ==


=== Orígenes ===

El IEP de París proviene de la Escuela Libre de Ciencias Políticas, apodada "Sciences Po", institución privada fundada en 1872 por Emile Boutmy. Se deriva de esta escuela la tradición pedagógica del Instituto, su primera estructura, su apodo y sus edificios de la rue Saint-Guillaume.
En 1945, la escuela se convirtió en el Instituto de Estudios Políticos de las Universidades de París y al mismo tiempo fue creada la Fundación Nacional de Ciencias Políticas para recibir su patrimonio y gestionar administrativamente y financieramente el Instituto.


=== Desde 1945 hasta 1969 ===
Otra gran escuela francesa fue creada en 1945: la Escuela Nacional de Administración (la ENA) y se trasladó a un edificio adquirido por la FNSP, el hotel Cossé, ubicado en el nº 56 de la calle de los Saint-Pères, es decir justo detrás del Instituto de Estudios Políticos (IEP).
En 1947, Jacques Chapsal reemplazó como director a Roger Seydoux. La Universidad de París es dividida en varias ciudades en 1969 y el nombre del Instituto cambia por su nombre actual: Instituto de Estudios Políticos de París (Institut d'Etudes Politiques de París). Se convierte al mismo tiempo en un establecimiento público, científico y cultural, separado de las otras universidades francesas por el decreto de 18 de enero de 1969.


=== De 1969 a 1996 ===
Hasta 1978, la Escuela Nacional de Administración se encontraba en la calle de los Saints-Pères en un edificio separado del 27, rue Saint-Guillaume y del Instituto de Estudios Políticos de París por un jardín. Así, en la jerga de los estudiantes de Sciences Po, " cruzar el jardín" significa pasar el competitivo examen de ingreso a la ENA. En 1978, la ENA se trasladó al hotel Feydau Brou al n°13 de la calle de la Universidad y el edificio abandonado en la calle de los Saints-Pères fue asignado al Instituto de Estudios Políticos de París. El muro que separaba los dos jardines fue destruido.
En 1979, el director Jacques Chapsal dejó el puesto después de treinta y dos años en el cargo. Michel Gentot le sucedió.
En 1985, el IEP obtuvo el título de gran establecimiento que en Francia reúne las cinco mejores universidades.
La promoción de 1986 reunió a muchas celebridades: Isabelle Giordano (periodista), Alexandre Jardin (escritor), David Pujadas (periodista), Anne Roumanoff (humorista).
En 1987, el politólogo Alain Lancelot obtuvo el cargo de director del Instituto. En 1994, Alain Lancelot pone en marcha una reforma académica y provoca uno de los movimientos de protesta más larga en la historia de la institución. La reforma es finalmente retirada y Alain Lancelot no solicita la renovación de su mandato el año próximo. Richard Descoings, su director adjunto, le sucede.


=== Desde 1996 ===

El nuevo Director Richard Descoings inicia a su llegada la internacionalización del instituto, que alberga hoy una tercera parte de extranjeros entre sus estudiantes. Este movimiento es acompañado por un crecimiento sostenido del número de estudiantes que son hoy más de 6000.
En la primavera de 2001, la institución anunció la creación de convenios de educación prioritaria (CEP). La idea es permitir que algunos de los estudiantes de barrios pobres ingresen en el primer año del Instituto con un procedimiento de admisión diferente. Esta acción se basa en la idea de discriminación positiva como existe en los Estados Unidos. Esta reforma provoca en Francia un debate muy animado tanto dentro de la institución como en la prensa nacional. El primer año, el CEP permite que 17 estudiantes entra en el primer año. El número de convenios aceptadas se incrementará, llegando a principios de 2005 a treinta y tres escuelas secundarias y cincuenta y siete admitidos. El primer grupo de estudiantes incluidos en estos convenios se graduó en el 2006.
A principios de 2000, amplía su formación académica a cinco años. El año preparatorio (AP) desaparece y se sustituye por un primer ciclo de tres años que consta de cuatro semestres de estudio y de un año en el extranjero. Después, son dos años de ciclo graduado con varias especializaciones.
En 2003, el director hace una reforma de los “derechos de escolaridad” (lo que pagan los estudiantes a la universidad.) Se establece un baremo de tasas que van desde libre para becarios a 5300 € para los estudiantes de familias con ingresos más altos.
A principios de 2004, el ciclo de grado es de nuevo transformado. Los títulos de postgrado especializados (DESS) se sustituyen por una "maestría." Se crea también una maestría de investigación organizada en cinco especializaciones.
En otoño 2004 se crea una escuela de periodismo.


== Doctores honoris causa ==
Este grado se obtiene de manera excepcional para los mejores profesores de Sciences Po.
En 1989 lo obtuvieron:
Henry Ehrmann (Dartmouth College) ;
Albert O. Hirschman (Universidad de Princeton) ;
Sergio Romano (embajador).
En 1993, lo obtuvieron:
Boutros Boutros-Ghali (ex-secretario general de Naciones Unidas) ;
Karl Dietrich Bracher (Universidad renana Frédéric-Guillaume de Bonn) ;
Alexandre Lamfalussy (Banco de Pagos Internacionales) ;
Théodore Lowi (Universidad de Cornell) ;
Charles Tilly (Universidad de Nueva York).
En 2006, lo obtuvieron:
Robert O. Keohane (Universidad de Princeton) ;
Peter A. Hall (Universidad de Harvard);
Mario Monti (Universidad Bocconi de Milán) ;
Mark Granovetter (Universidad de Stanford) ;
Horst Möller (Instituto de Historia Contemporánea de Múnich) ;
Edmund Phelps (Universidad de Columbia).
Luiz Inácio Lula da Silva


== Campus ==
El Instituto de Estudios Políticos de París ocupa varios edificios en el centro de París.
El 27, rue Saint-Guillaume
El 9, rue de la Chaise
El 56, rue des Saints-Pères
El 117, boulevard Saint-Germain
El 174, boulevard Saint-Germain
El 199, boulevard Saint-Germain
El 224, boulevard Saint-Germain
El 56, rue Jacob
El 13, rue de l'Université
El 8, rue Jean-Sébastien-Bach
Este "campus urbano" contribuye al prestigio de la institución.


== Vida asociativa ==
Sciences Po cuenta con unas asociaciones permanentes: • la Oficina de los alumnos (BDE), una asociación encargada de la integración de los estudiantes, la vida estudiantil y los servicios estudiantiles. • la Oficina de los Artes (BDA); • la Asociación Deportiva (AS);


== Sindicatos de estudiantes ==
Los estudiantes de los sindicatos están llamados a ser elegidos en los órganos directivos de Sciences Po: la Junta de Directores, el Comité Mixto y el Consejo Científico. Cada año en enero, y desde 1975, los estudiantes de Sciences Po, votan para elegir a sus representantes. La participación en estas elecciones es en general bastante baja.
En 2007-2008, los principales síndicatos fueron: Unef, Nouvelle donne, InterZaide-Fac Verte, la Cé, Sud étudiant y el UNI-Sciences Po.


== Grupos políticos ==
Sciences Po tiene una vida política muy desarrollada con muchos grupos políticos.
Un grupo del UMP: Movimiento para una unión popular
Un grupo de jóvenes socialistas.


== Conferencias ==
En Sciences Po, se organizan también muchas conferencias con premios Nobel y representantes políticos de varios países. En 2008, el presidente de Ecuador hizo una conferencia en Sciences Po. También muchos premios Nobel dieron conferencias en Sciences Po en 2008 entre tanto: Amartya Sen, Muhammad Yunus.
En 2007, el presidente de Israël Shimon Peres y la secretaria de estado americana Condoleezza Rice vinieron en Sciences Po.


== Antiguos alumnos ==
Muchos antiguos alumnos han hecho una carrera en la política, en la función pública, los medios de comunicación, la investigación científica o empresas en Francia y en todo el mundo.
Por ejemplo:
François Hollande, 1974, presidente de la República francesa
Nicolas Sarkozy, antiguo presidente de la República francesa - no obtuvo el diploma
François Fillon, primer ministro francés
Jacques Chirac, antiguo presidente de la República Francesa
Dominique de Villepin, antiguo primer ministro francés
Christine Lagarde, Directora General del Fondo Monetario Internacional
Eric Woerth, ministro francés del presupuesto
Stanley Hoffmann, 1948
Boutros Boutros-Ghali, 1949, secretario general de la ONU
Édouard Balladur, 1950 (ministro y primer ministro francés)
Michel Camdessus, 1954
Lionel Jospin, 1959 (ministro y primer ministro socialista francés)
Paul Biya, 1961
Alain Juppé, 1968 (ministro y primer ministro francés)
Hubert Védrine, 1968 (ministro francés de asuntos exteriores)
Manuel Gaona Cruz, 1968 (Su nombre está inscrito en el muro del jardín de los estudiantes ilustres)
Laurent Fabius, 1969 (ministro y primer ministro francés)
Pascal Lamy, 1971 (director de la Organización Mundial del Comercio)
Dominique Strauss-Kahn, 1972 (Ministro de economía francés y director del Fondo Monetario Internacional)
Ségolène Royal, 1978
Íngrid Betancourt, 1980
Stéphane Dion, 1983
Jonas Gahr Støre, 1985
Luis Costa Bonino, asesor político uruguayo
Luis López Álvarez, 1957, funcionario de las Naciones Unidas en Latinoamérica
Salvador Romero Ballivián, 1989, presidente de la Corte Nacional Electoral de Bolivia


== Anexos ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Instituto de Estudios Políticos de ParísCommons.
Web official del Instituto de Estudios Políticos de Paris
Asociación deportiva de Sciences Po
Oficina de los estudiantes de Sciences Po
Grupo de estudiantes de Sciences Po: Nouvelle donne