El Instituto de Aplicaciones de las Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones Avanzadas (IU ITACA) es una entidad de investigación de la Universidad Politécnica de Valencia cuya actividad tiene como misión el desarrollo de mejoras para la sociedad mediante la transmisión y la aplicación de los conocimientos provenientes de la investigación, en el campo de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. Está ubicado en el Campus de Vera de la Universidad Politécnica de Valencia, en el edificio de la Ciudad Politécnica de la Innovación (CPI)


== Historia ==
El Instituto de Aplicaciones de las Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones Avanzadas (ITACA), se crea el 25 de noviembre de 1999 por decisión de la Junta de Gobierno de la Universidad Politécnica de Valencia (UPV) como una Estructura Propia de Investigación(EPI), integrada en la Universidad, tras la solicitud de un grupo de investigadores de diversos departamentos de la UPV, acogiéndose a las directrices relativas a las Estructuras No Convencionales de Investigación (ENCI), aprobadas en la en la Junta de Gobierno de la Universidad Politécnica de Valencia (UPV) del 25 de febrero de 1999.
Posteriormente, y según Decreto 81/2005, de 22 de abril del Consell de la Generalitat Valenciana, el Instituto ITACA se crea como Instituto Universitario de Investigación en la Universidad Politécnica de Valencia.
Actualmente el IUI ITACA está formado por 110 miembros, entre profesores universitarios, investigadores y personal de administración y servicios. Desde su fundación, el IUI ITACA ha participado en más de 700 proyectos de investigación, ha publicado más de 450 artículos de investigación y ha registrado más de 30 patentes.
Es una de las 50 organizaciones españolas más activas en la participación de proyectos de investigación europeos, ocupando el puesto 37 en lo que al séptimo programa marco (FP7) se refiere
El IUI ITACA forma también parte de la Unidad de Investigación Conjunta en Tecnologías de la Información y la Comunicación aplicadas a la Reingeniería de Procesos Socio-Sanitarios (eRPSS) es fruto de la colaboración entre el Instituto ITACA y el Instituto de Investigación Sanitaria del Hospital La Fe. 
Montserrat Robles Viejo ocupa el cargo de Directora del Instituto ITACA. Anteriormente, el cargo de Director fue ocupado por los Catedráticos Elías de los Reyes Davó, Antonio Mocholí Salcedo y Juan José Serrano Martín.
Monserrat Robles ha obtenido el Premio Nacional de Informática y Salud 2014 otorgado por la Sociedad Española de Informática de la Salud (SEIS) por su trayectoria en el equipo del grupo de Informática Biomédica (IBIME) del Instituto ITACA a lo largo de los últimos quince años.


== Organización ==
El instituto ITACA está organizado en grupos de investigación, alrededor de áreas de actividad especializadas, todas ellas relacionadas con las tecnologías de la información y comunicaciones avanzadas (TIC).
Los grupos y áreas de actividad se enumeran a continuación:
(BIO) Bioingeniería.
(SABIEN) Área de Tecnologías aplicadas a la mejora de la Salud y el Bienestar
(IBIME) Informática Biomédica
(SCT) Sistemas de Control de Tráfico.
(DIMAS) Área de Microondas.
(A2R) Área de Radar y Radiolocalización.
(ICEM I+D) Área de Ingeniería de Compatibilidad Electromagnética.
(ATP&TA) Área de Proyectos Avanzados de Telecomunicaciones y área de ensayos.
(GIRBA) Área de Interconexión de Redes de Banda Ancha
(RIS) Redes Inalámbricas de Sensores.
(STF) Sistemas tolerantes a Fallos.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
IUI ITACA
Universitat Politècnica de València
Ciudad Politécnica de la Innovación