El Instituto Tecnológico de Acapulco (ITA) o (ITAcapulco) es una institución pública de educación superior, cuya sede es la ciudad de Acapulco del Estado de Guerrero, México. Fue creado el 1 de octubre de 1975.
Imparte carreras a nivel licenciatura y nivel posgrado, en las áreas de ciencias sociales, administrativos e ingenierías. Forma parte de la Dirección General de Educación Superior Tecnológica de México (DGEST), de la Secretaría de Educación Pública.


== Historia ==
A principios de 1973, durante el Sexenio Presidencial del Lic. Luis Echeverría Álvarez, se solicita ante la Secretaría de Educación Pública (SEP), la creación de un Instituto Tecnológico en el Estado de Guerrero, que satisficiera la creciente demanda de profesionales capacitados para contribuir al desarrollo y progreso de la entidad. Fue la ciudad de Acapulco seleccionada para levantar sus instalaciones educativas, dada su situación geográfica, posición estratégica y potencialidad turística.
Con iniciativa del Gobierno Estatal, fueron donadas 45 hectáreas de terreno, mismas que en la actualidad se han visto reducidas a únicamente 19 hectáreas, persistiendo la falta de regularización de dicho predio, que cada día se ve mermado por invasiones precaristas, más difíciles de combatir.
En sus inicios se le denominó Instituto Tecnológico Regional de Acapulco, siendo inaugurado el día 19 de septiembre de 1975 por el C. Ing. Rubén Figueroa Figueroa, en ese tiempo Gobernador Constitucional del Estado, e inició sus actividades el 1 de octubre de 1975, siendo director fundador el Ing. Arq. Raúl Roberto Aguilar Rezza, posteriormente le fue designado su nombre actual.
El Instituto Tecnológico de Acapulco contó con una población inicial de 51 alumnos de nivel superior y 483 alumnos de nivel medio superior (técnicos), atendidos por una planta laboral de 47 empleados entre docentes y administrativos.


== Rectores ==
A lo largo de sus más de 39 años de vida, el Instituto Tecnológico de Acapulco ha operado bajo la dirección de los siguientes funcionarios:


== Oferta Educativa ==
El Instituto Tecnológico de Acapulco cuenta con:
Ingeniería bioquímica y Biociencias en alimentos y bebidas
Ingeniería en sistemas computacionales
Ingeniería electromecánica
Ingeniería en Gestión Empresarial
Arquitectura y Bio-Arquitectura
Administración
Contaduría


== Véase también ==


== Enlaces externos ==
Sitio Oficial del IT Acapulco Instituto Tecnológico de Acapulco
Facebook Oficial del IT Acapulco
Twitter Oficial del IT Acapulco
Youtube Ocial del IT Acapulco
Información sobre el IT Acapulco Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior - ANUIES

↑ http://www.4icu.org/reviews/3273.htm