La interleucina-1 (o interleuquina 1) es una citocina producida por múltiples estirpes celulares, principalmente por macrófagos activados. Se produce en grandes cantidades como respuesta a infecciones o cualquier tipo de lesión o estrés. Es un mediador clave en la respuesta inflamatoria ocasionando fiebre, neutrofilia y producción de proteínas de fase aguda. Codificada en el cromosoma 2, históricamente fue una de las primeras citocinas descubiertas. 


== Características ==
La IL-1 es liberada por los macrófagos, monocitos y células dendríticas en respuesta al factor de necrosis tumoral alfa (TNFα). Se conocen tres formas:
IL-1α. Es mayormente intracelular y termina adherida a la membrana celular con ciertos efectos paracrinos en el entorno de la célula secretora.
IL-1β. Es secretada a la circulación e interacciona con dos tipos de receptores:
- Tipo I: se encuentran sobre la mayoría de las células del cuerpo y parece ser el mediador de las respuestas clásicas de la IL-1.
- Tipo II: se encuentran sobre linfocitos B, neutrófilos, monocitos y células de la médula ósea.
IL-1RA. Es inhibitoria sobre las otras dos formas actuando como antagonista impidiendo la unión de IL-1α y β a sus respectivos receptores.
A pesar de las diferencias estructurales entre la IL-3B y la IL-1D, ambas se unen al mismo receptor. Por supuesto, el antagonista IL-1RA tiene afinidad por ese mismo receptor. Las tres moléculas, así como su receptor, se sintetizan a partir de genes localizados en el mismo cromosoma. IL-1α e IL-1β son fragmentos de 17 kDa originados a partir de proteínas precursoras inactivas, de unos 30 kDa, llamadas pro-IL-1α y pro-IL-1β.


== Funciones ==
La interleucina-1 tiene acciones estimuladoras, así como inhibitorias, sobre diversos tipos celulares e incluso promueve la apoptosis de otras. Entre sus funciones principales están:
Efectos proinflamatorios producto de la liberación de histamina por mastocitos, causando vasodilatación y los signos de inflamación localizada.
Tiene actividad quimotáctica sobre los granulocitos.
Es un pirógeno causando fiebre por liberación de prostaglandinas.
Junto con IL-6 causa elevación de las proteínas hepáticas de fase aguda (por ej., fibrinógeno y proteína C reactiva).
Actúa sobre el sistema nervioso central produciendo sueño y anorexia durante procesos infecciosos por el efecto del óxido nítrico. Ese mismo efecto inhibe la contracción de la musculatura lisa de las arterias y del músculo cardíaco.(Cabe decir que el oxido nítrico es un mediador soluble de las inflamaciones, en estas produce vasodilatación)
Estimula la liberación de hormonas de la hipófisis.
Incrementa el número de células precursoras de la médula ósea.
Promueve la expresión de los genes que la producen, así como de la síntesis de las prostaglandinas, leucotrienos, interleucina-8 y de ciertos protooncogenes como c-fos y c-jun.


== Investigación ==
Se ha ensayado su uso en la estimulación de la reacción inflamatoria en enfermos inmunodeprimidos. Así mismo, el hipotético uso de antagonistas de la IL-1 como antiinflamatorios.
Se ha notado que ciertos tumores crecen más lentamente de lo común, o no se desarrollan, en ratones carentes de IL-1. Igualmente en animales carentes de receptores de IL-2 tienden a no inducir migración de macrófagos y otras respuestas pro-inflamatorias.
Al parecer IL-1 es un intermediario de las hormonas gonadotropinas en el ciclo de la ovulación.


== Enlaces externos ==
OMIM 147760
EntrezGene 3552
IL-1 en Prospecbio


== Notas y referencias ==