Invencible (en el original, Invincible) es un cómic de publicación mensual creado por el guionista Robert Kirkman y el dibujante Cory Walker para Image Comics. Comenzó su publicación en Estados Unidos en enero de 2003, en España apareció de manos de Aleta Ediciones en diciembre de 2003 bajo el nombre de Invencible en formato de series limitadas sin periodicidad definida, tras el acuerdo por el cual Aleta Ediciones sería distribuida por Norma Editorial se lanzó su segunda edición en formato de tomos recopilatorios sin periodicidad definida. En febrero de 2009 Aleta Ediciones acordó distribuir junto a Dolmen Editorial continuando la colección con el mismo formato. Poco después Aleta Ediciones continuaría la edición de Invencible, y sus series hermanas, en solitario.


== Sinopsis ==
Markus Sebastian "Mark" Grayson era un chico normal y corriente de instituto, la única diferencia respecto a los demás es que su padre, Nolan Grayson, es Omni-Man uno de los superhéroes más poderosos de la Tierra y perteneciente al supergrupo The Guardians of the Globe. A la edad de 17 años, Mark comienza a desarrollar superpoderes y comienza a trabajar como superhéroe bajo la tutela de su padre. Ocasionalmente Mark colabora con un superequipo llamado Teen Team formado por Robot, Rex Splode, Dupli-Kate y Atom Eve.


== Creadores ==
El guionista de todos los números ha sido Robert Kirkman, aunque en algunos números han hecho historias de relleno tanto Benito Cereno como Nate Bellegarde. El dibujo ha corrido a cargo de Cory Walker de los números 1 al 7 y desde el número 8 en adelante el dibujante ha sido Ryan Ottley. El entintandor de los cincuenta primeros números fue Bill Crabtree y desde entonces ha pasado a manos de Fco Plasencia.
== Miembros

==


=== Protagonistas ===
Mark Grayson: Mark el protagonista de la serie y que da nombre a esta. Después de mucho pensarlo, se decide por el nombre de Invencible cuando el director de su instituto menciona la palabra. Es engañado por su padre el qual le mientio diciéndole que era el guardián de la tierra y provenía de viltrum un planeta parlamentario que resultó se un planeta de despiadados con el fin de dominar la galaxia y el estaba enviado a la tierra para prepararla para su posterior conquista. Al decirle a su hijo que le ayude a controlar la tierra, a dominarla y al decirle que no le importa su madre Mark se enfada muchísimo y tiene una gran pelea con él en la cual su padre le deja casi muerto y abandona el planeta por piedad de matar a su hijo, tras lo cual Cecil Stedman le propone ser sustituto de su progenitor. Ha tenido varias misiones fuera de la Tierra: vigilando a unos astronautas en Marte, ayudando a su padre en su nuevo planeta, donde descubre que tiene un hermano; y en la Guerra Viltrumita, durante la cual resulta gravemente herido por Conquest y pasa meses inconsciente y curándose bajo el cuidado de su padre y su hermano. Tiene que enfrentarse a versiones alternativas de sí mismo, pero malvado, provenientes de otras realidades paralelas. Otra de sus peleas más recordadas es contra Conquest en la Tierra, antes de la Guerra Viltrumita. Durante un tiempo, se alió con el villano Dinosaurus, ya que estaba de acuerdo con sus ideales, pero no con sus formas. Al final se acaba dando cuenta de que fue un error y tiene que matarle. Él y Eve han tenido una hija.
Samantha Eve Wilkins: Su alter-ego es Atom Eve. Compañera de clase de Mark y miembro de Teen Team. Es el resultado de un experimento del gobierno. Tiene la capacidad de manipular la materia aunque un bloqueo mental evita que manipule seres vivos. Es la segunda novia de Mark después de que una versión de Eve del futuro le cuente a éste que siempre ha estado enamorada de él y le insta a hacer algo al respecto. Cansada de la vida de super-heroína, pasa un tiempo en África ayudando a los desfavorecidos con sus poderes. Resulta gravemente herida en la lucha contra los Invencibles malvados de realidades alternativas, y aun sin recuperarse de eso, ayuda a Invencible en su lucha contra Conquest, resultando letalmente herida, hecho que le permite por primera y única vez manipular materia viva para regenerarse. Tuvo un primer embarazo, pero durante una larga ausencia de Mark, decidió abortar. Volvió a quedarse embarazada y actualmente tienen una hija.
Nolan Grayson: Más conocido como Omni-Man, el padre de Mark, uno de los superhéroes más poderosos de la Tierra. Engañó a toda la humanidad con respecto a su auténtica identidad e intenciones. Proviene del lejano planeta Viltrum, que busca expandir su imperio por todo el universo a toda costa. Aún así, finalmente no es capaz de llevar a cabo su misión y abandona la Tierra. En un nuevo planeta, se une a Andressa, su nuevo amor, que pertenece a una especie que solo vive durante nueve meses. Con ella, reina y tiene un hijo. Tras pasar un tiempo en Talescria, el centro de la coalición de planetas, regresa a la Tierra, no sin antes participar en la Guerra Viltrumita, aunque no se le permite vivir allí, por lo que tiene que conformarse con la Luna, a donde se traslada junto con su mujer Debbie. Actualmente es el líder de los viltrumitas, tomando el lugar de Thragg, ya que se ha descubierto que es el hijo de un antiguo monarca que fue asesinado por un traidor.


=== Secundarios ===
Allen el Alien: Alien de una especie dominada por los viltrumitas que se encarga de viajar por el espacio probando que los encargados de proteger cada planeta dan la talla. Él fue el único experimento de su especie que salió bien, lo cual le dio unos poderes y fuerza cercanos a los de los viltrumitas. Vive en Talescria, donde tiene una novia con la que tiene algunas preocupaciones sobre practicar sexo debido a que su especie lo prohíbe. Actualmente es el mandamás de la coalición de planetas. Participa en la Guerra Viltrumita.
Amanda: Verdadera identidad de Monster Girl. A voluntad, puede convertirse en un musculoso ogro (o algo similar) con superfuerza y también es bastante invulnerable, pero sus efectos secundarios es que en vez de envejecer se vuelve más joven. Cuando se queda durante siglos en la dimensión Flaxan, se distancia cada vez más de Rex/Robot, y acaba engañándole con una hembra de otra especie y teniendo un hijo, que le llama padre (ya que la forma monstruo de Amanda es macho), y que ahora está prisionero en la Tierra. Cuando Robot planea dominar el mundo, no quiere a nadie que se interponga entre él y su objetivo, y por eso arroja a Monster Girl al espacio, aunque es salvada a última hora por los viltrumitas.
Amber Justine Bennett: La primera novia de Mark, que la deja porque la relación no le parece justa para ella por los problemas que genera su responsabilidad como superhéroe. Requiere de la ayuda de Mark cuando su nuevo novio le pega.
Art Rosenbaum: Sastre de superhéroes y amigo personal de la familia. Cuando Nolan abandona el planeta, él y Debbie inician una relación más cercana. Gran amigo de Mark y su consejero.
Battle Beast: Miembro superpoderoso de una especie alienígena similar a un felino antropomorfo, que desea a toda costa rivales poderosos con los que poder luchar. Fue enviado por Allen a combatir al fugitivo Thragg. Muere en la lucha contra Thragg.
Cecil Stedman: Enlace con el gobierno y director de la agencia global de defensa clandestina Global Defense Agency . Coordinaba los movimientos de los superhéroes, dando también órdenes a Omni-Man y, después, a Invencible durante un tiempo, aunque este acaba rompiendo el trato al estar en desacuerdo en cuanto a asuntos morales. Es asesinado por Robot.
Debbie Grayson: La madre de Mark y esposa de Nolan. Se toma con mucha calma el tema de los superpoderes de los otros dos miembros de su familia, tomándoselo como algo normal. Queda destrozada cuando su marido abandona la Tierra, sin embargo acaban reconciliándose. Acepta sin muchas pegas criar a Oliver, con quien se encariña rápidamente.
Dupli-Kate: Miembro del Teen Team y the Guardians of the Globe. Casada con The Immortal, con quien tiene dos hijos y disfruta del retiro de la vida de super-héroes.
Oliver Grayson: El medio-hermano alienígena de Mark que usa el sobrenombre de Kid Omni-Man. Resultado de una relación de su padre al huir de la Tierra. Al tener la especie de su madre solo 9 meses de tiempo de vida, Oliver crece muy rápido. Su piel, originalmente violeta, se va aclarando con la edad. Consigue sus poderes muy pronto.
Rex Splode: Miembro del Teen Team y the Guardians of the Globe. Primer novio de Eve, hasta que la engaña con Dupli-Kate. Muere luchando contra los Invencibles de otras dimensiones.
Robot: Llamado en realidad Rudy. Líder del Teen Team. No es en realidad un robot sino un ser humano viviendo en un tanque de soporte vital. Tras la muerte de Rex Splode, decide cambiar su nombre a Rex. Puede controlar muchísimos robots distintos a la vez, ocupándose de varias tareas, todo con su mente. Pasa mucho tiempo junto con Monster Girl, con la que comparte una historia de amor, en la dimensión de los Flaxans, en la que el tiempo va a distinto ritmo. Envejecieron solo unos años, pero para ellos pasaron más de 700. En ese tiempo se convirtió en rey de los Flaxan y luchó por la paz, mientras que mantenía a raya a la familia real anterior. Después de que Monster Girl le engañara con una hembra de otra especie, ambos decidieron regresar a su dimensión y mantener cuánto tiempo habían pasado allí en realidad en secreto. Corrupto después de su experiencia allí, decidió tomar el control del mundo, matando a los que puedan oponerse.
The Immortal: Líder de los the Guardians of the Globe. Casado con Dupli-Kate.
William Francis Clockwell: Compañero de cuarto de Mark en la universidad y su mejor amigo. Es el primero en salir con Eve después de que ella dejara su relación con Rex. Avanzada la historia, se revela que es gay y está saliendo con su amigo Rick.


=== Villanos ===
Angstrom Levy: Hombre con el poder de viajar entre realidades paralelas, de donde recoge a todas las versiones de sí mismo para realizar un experimento que le permita unir todas sus conciencias en un solo cuerpo, para así tener amplios conocimientos sobre todas las realidades. Sin embargo, durante el experimento, interfiere Invencible y sucede un accidente, que lo deja desfigurado. Aún así, cumplió su objetivo. A partir de entonces, se centra en acabar con Invencible, ya que lo culpa del accidente. En su segunda aparición, reúne a todos los Invencibles que han resultado ser malvados en sus respectivas realidades y lanza un ataque por toda la Tierra. Después es esclavizado y, después de un tiempo, liberado, volviendo a atacar. Eve le convence de que el camino que sigue no es el correcto y se marcha, pero es capturado por uno de los Invencibles alternativos.
Conquest: Viltrumita que acude a la Tierra en busca de Mark, con el objetivo de eliminarle. Tienen una cruenta pelea en la que Atom Eve casi muere e Invencible salió herido. Más tarde, en la Guerra Viltrumita, tiene una segunda pelea con Invencible, hiriéndolo de gravedad.
Sequids: Raza parasitaria alienígena que apenas tiene inteligencia. Son esclavizados por los marcianos, ya que a ellos no pueden controlarlos. Cuando se unen a alguien, toman su conciencia y toda la especie actúa como un solo individuo. Cuando unos astronautas van a Marte, Rus, uno de ellos se queda abandonado allí y es parasitado por los sequids. Entonces los sequids dan órdenes a los marcianos y se dirigen a la Tierra para dominarla, pero son interceptados por Invencible y sus compañeros, que liberan a Rus. Sin embargo, una vez en la Tierra varios sequids salen del interior de Rus y vuelven a poseerlo, iniciando un gran plan para invadir el mundo. Pese a darles muchos problemas, es vencido.
Thragg: Emperador de Viltrum. Es sustituido por Nolan y desterrado, condenado a vagar por el universo. Se instala en el mismo planeta en el que Nolan conoció a Andressa, la madre de Oliver. Es perseguido por Battle Beast, que tiene la orden de eliminarlo.


== Adaptaciones ==
Gain Enterprises ha hecho una adaptación en formato de historia audiovisual viñeta a viñeta que ha sido emitido en MTV2 y también descargable en teléfonos móviles.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web oficial de Robert Kirkman
Blog oficial de Cory Walker
Web oficial de Ryan Ottley