Isla Mayor es una localidad y municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía, situada en el cuadrante suroccidental de la provincia. En el año 2010 contaba con 11.130 habitantes. Su extensión superficial es de 114 km² y tiene una densidad de 51,5 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 5 msnm y a 45 km de la capital de provincia, Sevilla.
Su término municial se encuentra en terrenos pertenecientes a las Marismas del Bajo Guadalquivir, y parte de estos se incluyen en el ámbito del Parque Natural del Entorno de Doñana. En su término municipal se incluye además el Poblado de Alfonso XIII.


== HistoriaEditar ==
El núcleo principal está situado cerca de la desembocadura del Guadalquivir, dentro de la Isla Mayor, que en la antigüedad estuvo ocupada por el Lacus Ligustinus. Los continuos arrastres de materiales del río y las mareas fueron formando una isla fangosa en la desembocadura, al tiempo que se iba conformando la marisma. El núcleo urbano se halla completamente rodeado de canales y de zonas destinadas al cultivo del arroz.
En 1253 Alfonso X el Sabio concede la Isla Mayor al Concejo de Sevilla y en 1272 a los moradores de La Guardia (la actual Puebla del Río), volviendo posteriormente a su primitivo poseedor. Desde hace algunos siglos estas tierras de marismas han sido aprovechadas para la explotación ganadera por los habitantes de las poblaciones circundantes. Poco a poco los pastores fueron construyéndose pequeños refugios ("hatos"), originando un poblamiento disperso en la Isla. En el siglo XIX es comprada por el Marqués de Casa Riera. Aunque llega al siglo XX casi virgen, la ocupación agraria de la marisma se realiza rápidamente. En 1926, la Sociedad de las Islas del Guadalquivir (de capital inglés y suizo) compra las tierras al marqués e inicia su proceso de transformación con las primeras plantaciones de arroz. A partir de 1937, Rafael Beca Mateos, por encargo del general Gonzalo Queipo de Llano, le da un nuevo impulso al cultivo marismeño. En ese momento, el poblado de Alfonso XIII va centrando el poblamiento disperso de la Isla. Para completar la colonización de la marisma, se instalan, cinco kilómetros al sudoeste de dicho poblado, un economato y una cantina, que abastecen a los jornaleros de los arrozales. Así nace lo que todavía se conoce popularmente como El Puntal.
En un principio, el poblamiento es estacional, coincidiendo con la campaña arrocera, para luego hacerse más estable. En 1956 se instala una fábrica de papel en lo que pasa a denominarse Villafranco del Guadalquivir (en honor al dictador Francisco Franco), que se independiza de Puebla del Río en 1994. El nombre fue cambiado por votación popular pasando a denominarse como en la actualidad, Isla Mayor, desde el año 2000. (Decreto 402/2000, de 5 de octubre, por el que se aprueba el cambio de denominación del municipio de Villafranco del Guadalquivir por el de Isla Mayor, de la provincia de Sevilla.)
Isla Mayor presenta la típica morfología de los poblados de colonización, con un predominio de las calles de trazado regular. Su trama viaria se halla estructurada en gran medida por la avenida que lo cruza en dirección aproximada norte-sur. Las manzanas residenciales de edificación tradicional se extienden por gran parte de la localidad, especialmente en los sectores central y septentrional de la misma. En la zona occidental existen varias promociones de bloques plurifamiliares. En los sectores más periféricos se localizan las instalaciones complementarias relacionadas con la explotación arrocera, así como los equipamientos de carácter público (colegios, instalaciones deportivas, etc.).


== Población y ordenación urbanaEditar ==


=== DemografíaEditar ===
Número de habitantes en los últimos diez años.


==== Núcleos de PoblaciónEditar ====
Poblado de Alfonso XIII

Coordenadas |37|08|N|6|10|O|
habitantes: 435
kilómetros a la capital: 53


==== Distancia Municipios CercanosEditar ====


== HistoriaEditar ==
Hace 5.000 años toda la marisma se encontraba sumergida bajo un extenso mar. Poco a poco la corriente del Atlántico fue formando una duna costera que, con los vientos del suroeste, llegó a Sanlúcar de Barrameda formando un lago, llamado por los romanos Ligustinus o Ligur, que con el aumento de los arrastres del río, fruto de la naciente agricultura en el Valle del Guadalquivir[cita requerida], y un cambio climático[cita requerida] fue perdiendo profundidad Así, empezaron a emerger en marea baja o durante el verano, al evaporarse las aguas marinas, tierras fangosas, encharcadizas, peligrosas, de transitar porque no soportaban en muchos lugares el peso de personas o animales que desaparecían sin dejar rastro.
La marisma se fue convirtiendo en un espacio natural, tierra nueva, dominio de nadie, fuente de recursos para los habitantes de las poblaciones vecinas que se introducían en estas tierras para vivir de la abundante pesca, la caza y la práctica ganadera.
Pero el Guadalquivir, con un caudal regular de 10 metros cúbicos por segundo podía sobrepasar los 10.000 durante sus habituales crecidas, inundando completamente la marisma y destruyendo su ganadería.
Las Islas del Guadalquivir fueron célebres por sus praderas siempre verdes, en dónde ya en el siglo IX los árabes practicaban la cría de caballos para fines militares y ensayaban los primeros cultivos de arroz fracasados por la fuerza de la marea.
En 1253 el rey Alfonso X concedió al Concejo de Sevilla la Isla Mayor y en 1272 a los habitantes de la Guardia (Puebla del Río). Desde que el rey Alfonso X concediera esta Isla Mayor (Captor) a Sevilla, en estos lugares fueron aprovechadas las “hierbas de las Islas”, “las cenizas de los almajos” (para fabricar jabón), “las pesquerías”.
En el siglo XV los Reyes Católicos arrendaron estas tierras para ayudar a pagar los costes de la conquista del Reino de Granada. Una vez devuelto al Concejo de Sevilla, se concedió mancomunidad de los pastos a los pueblos de los alrededores.
No sólo servía de pastizal para el ganado de los pueblos ribereños sino que a Isla Mayor acudían ganados de otros lugares como de Extremadura, por caminos reales y que desembocaban en el lugar que hoy se conoce como “Puente de La Isla”, en donde se encontraba el pasaje de la “barca de San Antón” (“patrón de los ganaderos y jaboneros), único lugar donde atravesar el río y acceder a La Isla. Hoy todavía podemos encontrar rastros del camino real de Medellín a la Isla Mayor.
Las extensas y desnudas llanuras marismeñas, desprovistas de natural abrigo, se fueron poblando en las vetas (terreno algo más elevado que el resto de la llanura) de chozas y hatos de pastores, vaqueros y gañanes. En torno a estos humildes refugios fueron surgiendo los primeros sembrados forrajeros de trigo, cebada, habas… En tal sentido, ya en los siglos XV y XVI las siembras de melones en las márgenes del río tenían la fama de ser “los mejores de la tierra”.
Hasta el siglo XIX, los vecinos de Sevilla gozaban de gratuidad de pastos para su ganado. Éste apenas tenía guarda puesto que la salida del ganado había que hacerla por la mencionada barca de San Antón a nado. Junto a Sevilla, los pueblos vecinos gozaron de igual privilegio. A lo largo de tiempo, alguna vez disfrutaron de pastos comunales la Rinconada, Salteras, Santiponce, Castilleja, Tomares, Camas, Bormujos, Gelves, etc. La privatización de la Isla se inicia a principios del siglo XIX, con la venta de algunas porciones de tierra a particulares influyentes. Los despojos más significativos fueron las concesiones reales de 3.000 aranzada (equivalente a unas 1.500 hectáreas) en lo que se llamaba y llaman las zonas de la Abundancia y de la Vuelta del Cojo, a Fernando Sierra, gaditano.
El resto de Isla Mayor, desde Casa Alta hasta el extremo Sur de la Isla al banquero Felipe Riera, Marqués de Casa Riera. En esta última venta existía el compromiso de realizar una serie de actuaciones encaminadas en desecar la marisma y ponerlas en cultivo. Este compromiso no se cumplió y prácticamente sólo construyo el puente de la Isla, que sustituyó a la barca de San Antón.
Desde su residencia en París o Madrid, los marqueses de Casa Riera obtuvieron grandes beneficios por los derechos que venían imponiendo a los ganaderos que llevaban el ganado a los pastos marismeños.
En 1927, una compañía inglesa aunque también con capital suizo y español (Islas del Guadalquivir S.A.), compran, entre otras tierras, al Marqués de Casa Riera 25.000 hectáreas con el fin de realizar la “desecación y saneamiento de las marismas y terrenos pantanosos en islas y marismas del río Guadalquivir.
Esta Sociedad, con una prodigiosa organización y un sorprendente despliegue de medios comenzó la creación de pequeños poblados (Dora o Colinas, Rincón de los Lirios, Alfonso XIII, El Puntal, Veta de la Palma y Reina Victoria) y numerosas viviendas y dependencias diseminadas por toda la Isla Mayor. Se adentraron en la marisma con 68 km. de carreteras, 54 de ferrocarril de vía estrecha, 60 km. de línea telefónica y 27 km. de tendido eléctrico de alta tensión. A través del río Guadalquivir utilizaron la línea de vapores Sevilla-Sanlúcar-Mar para comunicar la Isla Mayor con muelles estratégicamente enclavados en el Mármol, Mínima, Punta de la Lisa, San Carlos y Reina Victoria. Se inició el proceso de transformación agraria, poniendo en 1929 las primeras parcelas de arroz en cultivo.
Estos primeros pequeños núcleos de población tenían como fin recoger a los agricultores que llegaban buscando trabajo. Pero los gastos superaron rápidamente los beneficios, las lluvias destruyeron los muros levantados, se perdieron las cosechas, etc., lo que hizo que la empresa inglesa abandonara el proyecto, que había sido apoyado como proyecto de colonización por el Rey Alfonso XIII.
Con la llegada de la II República, se cambia el nombre al poblado de Alfonso XIII por el de "Villa de Guadiamar", convirtiéndose durante la Guerra Civil en el único almacén de arroz de la zona sublevada, ya que la zona valenciana se encontraba en manos republicanas. En 1937, llega a Isla Mayor, Rafael Beca Mateos, con el encargo del general Queipo de Llano de iniciar el cultivo del arroz en la Marisma, favoreciendo la construcción de nuevos poblados. En un principio, el núcleo principal de población, fue lo que hoy es el Poblado de Alfonso XIII, al que se le dotó de tiendas, escuela, médico, asistencia religiosa, etc. para toda la población dispersa en el territorio. Hasta el año 1944 no se le devuelve el nombre de Alfonso XIII.
Al terminar la Guerra Civil con la intención de colonizar la Marisma se fomentó el cultivo del arroz en la Isla, atrayendo a nuevos pobladores, lo que generó a unos 5 kilómetros al sur del Poblado de Alfonso XIII la construcción de una serie de instalaciones, entre la que destacaba una fábrica de papel que da pie a el crecimiento sobre todas las demás de El Puntal.
Esta localidad es por tanto un municipio de reciente creación, ya que se constituyó como Entidad Local Menor dependiente del Municipio de La Puebla del Río en el año 1953, pasándose a llamar Villafranco del Guadalquivir. A partir de 1985 se inicia expediente de segregación del Ayuntamiento de Puebla del Río, del que conseguiría su independencia municipal el 24 de junio de 1994, tomando posteriormente de nuevo el nombre de ISLA MAYOR.


== Interés turísticoEditar ==
además de las iglesias de Isla Mayor y el poblado de Alfonso XIII, hay unos rincones que son admirados por visitantes y turistas
Poblado de Isla Mínima
Antiguo Cortijo Andaluz con capilla, hoy convertido en Hotel. Es digna de mención la Capilla de San Lorenzo de Escobar así como las ganaderías de toros, y caballos de pura raza española, de estirpe cartujana.
Gañías
Eran casas construidas para servir de alojamiento a los jornaleros y trabajadores eventuales que se acercaban a estas tierras para realizar los trabajos propios del arroz. Actualmente, pertenecen en su mayoría a instituciones privadas, si bien, se conserva una dentro del municipio que en breve, será un centro de actividades de ocio y cultural.
Casitas de los Ingleses
Se encuentran dispersas por el municipio. Son de interés etnológico, cultural e histórico, porque dan a conocer cómo eran las condiciones y el modo de vida de los primeros colonizadores y habitantes de la zona arrocera de las Marismas del Guadalquivir.
Arquitectura industrial
Sobre las edificaciones de viviendas destacan en altura y tamaño gran número de edificios de uso industrial de distintas épocas, Almacenes de arroz, Molinos así como un gran número de aperos de tipo industrial todos centrados en el cultivo del arroz.
Museo al aire libre
Se trata de un gran números muros de obra colocado en las calles principales de isla mayor, con un cristal reflejando el tipo de ave, mosquito, arroz o cangrejo con su correspondiente foto y descripción, también se cita los nombres científico
Museo en pintura (Isla de Pájaros)
los edificios clave de Isla Mayor están pintados con colores llamativos y en ellos dibujados las aves más significativas en Isla Mayor, son varios las obras realizadas


=== Rutas turísticasEditar ===
Cuenta con una serie de rutas e itinerarios para conocer más de cerca la naturaleza. Se puede realizar turismo ecológico, visitar tanto las marismas del río Guadalquivir como los entornos del Parque Natural de Doñana. Se pueden practicar también rutas de senderismo y de cicloturismo.
Las rutas transcurren por dos de las islas que forma el río Guadalquivir poco antes de llegar a su desembocadura: la Isla Mayor (formada por los brazos de la Torre, de Pineda, de enmedio y de los Jerónimos) y la Isla Mínima (en la corta de los Jerónimos, que fue cegando el antiguo cauce del río Guadalquivir).
Los itinerarios son de carácter paisajístico e histórico, teniendo una serie de atractivos por su proximidad al Río Guadalquivir, por su cercanía al Parque Nacional de Doñana y por la posibilidad de observar las aves que se alimentan en el arrozal.


==== Ruta Isla MínimaEditar ====
Su duración es de tres horas y media. El itinerario es circular y comienza por Isla Mayor, transcurriendo por Isla Mínima, Río Guadalquivir, Poblado de San Lorenzo del Guadalquivir hasta llegar nuevamente a Isla Mayor.
En 1910, el marqués Luis de Olaso, propietario de 2.300 Hectáreas que formaban la Isla Mínima, solicita al Ministerio de Fomento la concesión de agua para poner una serie de hectáreas en riego, dejando el resto para aprovechamiento ganadero, aprobándose en marzo de 1911. El proyecto consistía en una toma de agua desde el comienzo de la Corta de los Jerónimos, un canal principal y nueve canales secundarios con ramificaciones. El marqués construyó a orillas del río, un caserío con vivienda, almacén para maquinaria, cuadras, capilla, silo, abrevadero, fuente, jardines,...
Posteriormente, en 1942, José Escobar Barrilaro, adquiere 1.000 Hectáreas, estableciendo aquí dos ganaderías de reses bravas (hoy en día llamadas “Herederos de José Escobar” y “Mauricio Soler Escobar”). En 1962 promueve la construcción de 41 viviendas en la finca, cuyo proyecto es aprobado en 1965. El poblado fue ubicado en un sitio de fácil acceso y en el centro de la finca. Estaba constituido por viviendas de distintos tipos, mercado, iglesia, escuela,... En principio, el proyecto pretendía reunir de forma estable a agricultores en régimen de aparcería, pero más tarde la propiedad decide cultivar directamente sus tierras, eliminando poco a poco el régimen de aparcería.


==== Ruta de los OlivillosEditar ====
Tiene una duración de tres horas y transcurre por caminos próximos al río: Poblado de Alfonso XIII - Canal de San Isidro - Río Guadalquivir - Finca de los Olivillos - Poblado de Alfonso XIII.
Conoceremos el poblado de Alfonso XIII, el sistema de riego y un paseo paralelo al río Guadalquivir. El rey Alfonso XIII, en 1927 visitó la zona para apoyar los primeros intentos de colonización de la Marisma, y tuvo como punto de llegada la finca del Rincón de los Lirios, donde sembró una palmera como símbolo de la recuperación de estos terrenos para el cultivo. En esta zona fueron construidos un almacén de ladrillo y nueve barracones de madera. Estas edificaciones son visibles desde la carretera. A la salida del Poblado de Alfonso XIII, en dirección noreste, se tomará por un itinerario paralelo al canal de San Isidro, hacia la bomba de riego del Mármol, donde se puede ver el mecanismo de entrada del agua desde el río hacia los canales y tener una vista de la Marisma y del río.
A la derecha de esta bomba hay un camino paralelo al río que llega hasta la finca de los Olivillos, en el que se encuentra el cortijo de la finca, que es un edificio típico de la zona. Aquí fue donde se envasó por primera vez arroz, por disponer de un molino propio. Este lugar ofrece una gran belleza paisajística, donde se podrán observar: aves, navegación de barcos, etc.
Esta ruta finalizara en esta finca, pero se podría continuar, hasta la Isleta de los Olivillos, donde el río se divide en dos y hay un espacio de descanso de aves acuáticas. Para volver, lo haríamos por la carretera hasta el poblado de Alfonso XIII.
En cuanto a Turismo deportivo, cuenta con cotos de caza y de una asociación de cazadores. También, se puede practicar la pesca en los ríos Guadalquivir y Guadiamar, en el Brazo de los Jerónimos y en el Brazo de la Torre. El aspecto llano de la Marisma permite también disfrutar de actividades de senderismo y cicloturismo.


== IglesiasEditar ==
Iglesia de Ntra. Sra. del Carmen
En el Poblado de Alfonso XIII, el Rey Alfonso XIII, el 3 de mayo de 1928, colocó la primera piedra de esta iglesia, durante este acto estuvo acompañado por el Príncipe de Gales, su hermano Jorge y empresarios ingleses. Posteriormente, durante la Segunda República serviría de almacén de granos, finalizando su construcción en 1944.
Dispone de una torre - campanario, que presenta base cuadrada, y su altura es de 18 metros. Está formada por un primer cuerpo que contiene la escalera de acceso al campanario, de nueve metros de altura, teniendo una gran similitud con la Giralda de Sevilla al estar construida en fábrica de ladrillo y tener dos torres concéntricas, interiores y exteriores, entre las cuales corre la rampa de acceso al campanario. El exterior se encuentra revestido y pintado en color blanco a cal. Esta Iglesia parroquial resulta ser el edificio más emblemático de este poblado, perteneciendo en la actualidad al arzobispado de Sevilla. Para visitarla es necesario concertar la visita con el Área de Turismo del Ayuntamiento de Isla Mayor.
Iglesia de San Rafael
La Iglesia parroquial es la de San Rafael, que está en la calle Málaga; templo muy moderno posterior al concilio Vaticano II. El altar mayor está presidido por la imagen de Ntra. Sra. de la Soledad, también se encuentran las imágenes del Cristo del Perdón y San Rafael Arcangel, Patrón de Isla Mayor.
Capilla Auxiliar de Ntra. Sra. Del Rocío
Antigua Parroquia de Villafranco del Guadalquivir reconvertida en Capilla auxiliar de la Hermandad de la Virgen del Rocío, donde se celebran exclusivamente cultos a esta advocación.
Iglesia del Poblado escobar
Esta iglesia se encuentra a unos kilometros de Isla Mayor en el Poblado escobar, es una iglesia en blanca con acabados en amarillos anaranjados y en los picos altos se encuentran unas flores en metal
Además de estos monumentos, diseminados por la población se pueden encontrar inmuebles de gran interés histórico-etnográfico:


== Bienestar SocialEditar ==


=== EducaciónEditar ===


=== SanidadEditar ===


==== Centros de SaludEditar ====


==== Centros de mantenimiento y abastecimiento de aguaEditar ====
Isla Mayor cuenta con un servicio de aguas y depuradoras


==== Servicio de basurasEditar ====
Isla cuenta con un servicio de recogida de basuras diario, pero aparte tiene un punto limpio para recoger todo tipo de basuras y residuos, cuenta con unos contenedores de grandes dimensiones, para: madera, papel, plantas, gasolina, electrónica, residuos tóxicos, aceites, etc, cuenta con unas instalaciones modernas para que isla mayor este más limpia y los habitantes de Isla Mayor y Alfonso XIII puedar reciclar y no contaminar.


=== Energía SolarEditar ===
Isla Mayor cuenta con hectáreas de grandes paneles solares, Cuenta con paneles solares fijos y móviles en dirección al sol, esta energía se consume en electricidad y es una fuente de ingresos para Isla Mayor,


== EconomíaEditar ==

Próxima Construcción Explanada Comercial Centro Comercial en isla mayor,(C/rafael beca / Blas infante) antiguo molino arrocero
Próxima construcción en explanada comercial: Supermercados Maxi-Día en Isla Mayor (C/rafael beca / Blas infante) antiguo molino arrocero


== Ocio, Deportes e instalacionesEditar ==


=== Instalaciones DeportivasEditar ===
Campo de fútbol (Alfonso XIII)
Campo de baloncesto (Alfonso XIII)
Piscina (Poblado Alfonso XIII)
Campo de Fútbol Rafael Beca (Isla Mayor)
Gimnasio C.P. Florentina Bou (Isla Mayor)
Pista Polideportiva Avda. Chile: Baloncesto, Balonmano (Isla Mayor)
Pista Polideportiva C.P. Florentina Bou: Baloncesto, Balonmano (Isla Mayor)
Pista Polideportiva C/ Molino: Baloncesto, Balonmano (Isla Mayor)
Pista Polideportiva I.E.S. Lago Ligur: Baloncesto, Balonmano (Isla Mayor)
Polideportivo El Arroz: Baloncesto, Balonmano, Balón Volea, Natación, Tenis (Isla Mayor)
Pabellón Alcalde Paco Murcia: Las instalaciones constan de una pista de Fútbol Sala, tres de Voleibol, dos de MiniBasket y una de Baloncesto. (Isla Mayor)
Piscinas Isla Mayor (Isla Mayor)
Próxima construcción de piscina climatizada y cubierta junto a pabellón (Isla Mayor)


=== Centros culturales y de esparcimientoEditar ===
Casa de la Cultura (Alfonso XIII)
Edificio de Usos Múltiples (Isla Mayor)
Biblioteca Municipal (Alfonso Grosso)
Escuela Taller (Isla Mayor)
Hogar Del Pensionista Tierno Galván (Isla Mayor) Guadalinfo Isla Mayor
Guadalinfo cuenta con instalaciones de ocio para pasar el tiempo libre, Consta de los siguientes talleres: - Taller de Barro: - Taller de Cuero: - Taller Informático - Taller de reciclaje - Taller de Pintura


=== Otras Instalaciones MunicipalesEditar ===
Cementerio De La Esperanza (Isla Mayor) Recinto Ferial (Isla Mayor)


== Fiestas y turismoEditar ==
Como la mayor parte de los pueblos andaluces, las fiestas principales que tienen lugar en Isla Mayor son:
Cabalgata de Reyes Magos: Fiesta tradicional el 5 de enero por la tarde, Salida desde la Fallera con su arroz y atraviesan Isla Mayor para pasar por las calles y barriadas hasta por último desembocar en la Iglesia San Rafael.
- Fiestas de Carnaval y Día de Andalucía (en febrero). En las fiestas de Carnaval se celebran concursos de disfraces y comparsas, con su desfile de carrozas. El Día de Andalucía se organizan una degustación de paellas promovidas por el Ayuntamiento y una Feria de Muestras con stands de productos típicos, maquinaria agrícola, casetas con el fin de recaudar fondos para proyectos solidarios etc.
- Día de Andalucía Día del ArrozEl día 28 de febrero se celebra en Isla Mayor el Día de Andalucía, celebración de interés turístico-gastronómico por su contenido, y el "Día del Arroz" con degustaciones gratuitas de paellas, actos culturales (exposiciones, exhibición de maquinaria, actuaciones y la Feria de Muestras de la Marisma.
- Semana Santa. En la Semana Santa de Isla Mayor, el Domingo de Ramos procesiona la Borriquita el Miércoles Santo, con las figuras de la Hermandad del Cristo del Perdón y Nuestra Señora de la Soledad y el Lunes Santo La Virgen del agua y el cristo de la Expiración, por último en alfonso XIII el Viernes Santo procesiona el Cristo de la Misericordia, llevado por mujeres.
- Salida de Carretas El Rocío. En el pueblo está establecida la Hermandad del Rocío de Villafranco de Guadalquivir (Isla Mayor), desde el año 1978. Normalmente el martes antes del fin de semana de la Romería del Rocío sale la Hermandad del pueblo en medio de un ambiente festivo.
- Feria y Fiestas del Arroz y del Cangrejo. Normalmente por el día de San Juan, en la última semana de Junio se organizan dichos festejos. Empieza con la prueba del alumbrado el miércoles del pescaito y acaba el domingo con fuegos artificiales y la suelta de toros de fuegos (no confundir con los embolaos, estas son barcas puestas del revés con la cara de un toro y rodeado de petardos)
Esta feria tiene un punto de vista distinto a todas las ferias, tiene el viernes de feria la fiesta de la espuma, el sábado por la tarde sobre las 6 se hace una carrera en la caseta del bombazo, que consiste en correr y tirarse en unas mesas embadurnadas de mistol y agua, una vez tirado en la mesa hay que llegar lo más cerca posible ala barra, cada vez se añaden más mesas. En esta feria por las tardes se mojan por la extrema calor, el jueves y domingo las casetas de los extremos hacen una guerra de globos de agua en el real principal.
La feria cuenta con portada situada en la calle Avenida del toruño, tiene alrrededor de unas 70 casetas, puestos de venta, puestos de comida, atracciones entre ellas, Coches locos, canguro, y el toro, las más atractivas en la feria y muchas más.
los dos toros de fuego son llevados a la puerta de la caseta "El Show Del Toro" y el segundo al finalizar es llevado a la caseta "Tordo paque si no va Llove" donde se le canta, se le aplaude a los toreros que lo llevan y echarse fotos con el toro.
- Feria del Carmen. Se celebra en el poblado de Alfonso XIII, a 4 km de Isla Mayor. Dichas fiestas incluyen la salida en procesión de la Virgen del Carmen con la particularidad de que la sacan exclusivamente mujeres costaleras.
- Fiestas Patronales. Con motivo del día del patrón del pueblo, San Rafael el 29 de septiembre, se celebra el Día del Cangrejo, la cual se celebra con una gran cangrejada. Además se hace un concurso de recetas de cangrejos los días previos. Entre sus edificaciones de interés histórico artístico destacan las iglesias de San Rafael y de Nuestra Señora del Carmen (esta última situada en el poblado de Alfonso XIII).
(domingo 27 de septiembre de 2015 Cangrejada en isla mayor) (Martes 29 de Septiembre de 2015 Salida procesional de San rafael, el patrón de Isla Mayor)
- Fiesta de los Años 60´SFiesta de los Años 60´S.(también conocida como los segundos carnavales de Isla Mayor). Se celebra en Isla Mayor desde hace unos 45 años, esta fiesta se celebra en el sábado de la semana del 15 de septiembre normalmente o la siguiente semana, en esta fiesta los Isleños/as, Alfonseños/as y los miles de turistas que se acercan a ver esta fiesta, van vestidos con las vestimentas de los años 60, con muchos colores, flores, cintas del pelo, coches de los años 60, coches decorados.
La historia de esta fiesta tiene la raíz de un hombre que no pudo salir en los carnavales de hace mucho años y prometió salir vestido de hippie cuando se recuperase de su enfermedad y cuando lo hizo cumplió su promesa y a raíz de esa breve historia se hacen los años 60 cada año en septiembre una semana antes de las fiestas patronales.
(3 de octubre de 2015 los 60´s)


=== Romería del CarmenEditar ===
ROMERÍA DE Ntra. Sra. del CARMEN, en el poblado QUEIPO DE LLANO. Es la primera romería que hizo un recorrido por los campos de arrozales en Isla Mayor, sobre los primeros años de la década de los 50 del pasado siglo. Fue la de la Virgen del Carmen, desde el poblado Queipo de Llano hasta el Puntal. La imagen estaba en la capilla del comúnmente conocido "Poblado" En 1945, se presentó el primer proyecto para la construcción del poblado Queipo de Llano. Los dueños de esta finca son la familia Raga. La imagen de la Virgen se encontraba deteriorada por el paso de los años, estaba en la capilla desde su construcción. Dio la casualidad que visitó el poblado, un restaurador del Museo del Prado de Madrid y Raga le comentó el deterioro de la imagen. Este señor se comprometió a restaurarla y así lo hizo. Durante bastantes años, en julio (el 16 de julio se celebra su advocación) la gente se desplazaba a pasar el día y por la tarde se traía en romería la imagen de la Virgen del Carmen desde el poblado Queipo de Llano hasta la Iglesia del Puntal. La acompañaban muchas personas, andando o en vehículos, coches y tractores con las carriolas. Hubo unos años que no se celebró, más tarde se retomó la romería. La última romería fue en 1994.
La romería a petición de un ciudadano de Isla Mayor, puede volver a realizarse el próximo año 2016


=== Isla De PájarosEditar ===
Es un proyecto que se inició en el año 2010, Trata de un museo al aire libre en las fachadas de los edificios más importantes y emblemáticos de Isla Mayor y el Poblado de Alfonso XIII, Está pintado con colores llamativos y sobre él los pájaros más importantes que habitan en Isla Mayor, justo al lado está escrito el nombre de los pájaros en cuatro (4) idiomas distintos, (Español, Inglés, Francés y Portugués )
Gracias a esto el turismo en Isla Mayor ha aumentado desde el año aún más que en el año 2008 que se construyó otro museo al aire libre por las calles más céntricas de Isla Mayor y Alfonso XIII que consistió en hacer unos expositores de piedra y granito en piedra de colores con la foto del ave o pájaro y toda su información


=== MercadosEditar ===
Durante el año se realizan varios actos relacionados con el comercio en Isla Mayor como son, Feria del Comercio, Mercadillo Medieval, Mercadillo Artesanal, Mercadillo exposición Navideña... Información en la página del ayuntamiento para posibles cambios


==== Mercadillo SemanalEditar ====
Todos los lunes del año se realiza el mercadillo semanal conocido como Plaza, donde se pueden encontrar vestimentas, frutas, telas, como todos los mercadillos generalistas de todos los municipios


== Medios de ComunicaciónEditar ==


=== Radio ISLAEditar ===
Radio Isla: sintonía (107.8 DE LA FM.) Radio Isla se sitúa en la calle Av de la Concordia en las instalaciones de las piscinas municipales


=== Boletines y periódicosEditar ===
Boletín informativo: Todos los meses se publica el boletín para informar de las noticias y eventos del municipio.


=== WhatsApp IslaEditar ===
A sido y es hasta ahora el primer municipio Español y Europeo, donde el ayuntamiento avisa a la población por vía WhatsApp para advertir de cortes de agua, funciones de teatro, películas, fiestas, informa si hay alguna obra para saber las calles cortadas, en relación con el pueblo de Isla Mayor y Alfonso XIII son informados al momento de lo que sucede en el pueblo con todo lo relacionado con ellos.
Este WhatsApp fue creado a finales del año 2013 y la población esta bastante orgullosa de esta iniciativa y de ser los primeros en haberlo puesto en marcha y haber creado esta idea tan útil y creativa.
Tocina y Los rosales También se están adentrando en esta iniciativa de Isla Mayor, para informar a sus vecinos.


== Véase tambiénEditar ==
Marismas del Guadalquivir


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Isla Mayor - Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía
Isla Mayor, Descripción, Turismo Andaluz, Consejería de Comercio, Turismo y Trasporte.
Paisaje de Interés Cultural de regadío en Isla Mayor. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico