La isla de Csepel [ˈtʃɛpɛl] (en húngaro Csepel-sziget, en alemán Tschepele) es una isla en el río Danubio a su paso por Hungría. La isla de Csepel se extiende desde el sur de la capital del país, Budapest, hasta la frontera entre los condados de Pest (al que pertenece la isla), Bács-Kiskun y Fejér.


== Geografía ==
La isla de Csepel se encuentra en el centro de Hungría y llega desde el Csepel, el cual es el distrito XXI de Budapest, hasta la frontera con Tass, que ya se encuentra en el condado de Bács-Kiskun. La parte más septentrional ha pertenecido a Budapest como distrito desde principios de los años cincuenta. La isla, de forma alargada, tiene una superficie de 257 km² y una longitud de 48 km en dirección norte-sur. Situada en el Danubio, divide al río en dos partes, una corriente principal al oeste de la isla, conocida como "Gran Danubio" (en húngaro: Nagy-Duna); y un ramal menor al este conocido como "Pequeño Danubio" (en húngaro 'Kis-Duna'). En ese "Pequeño Danubio", tanto a la entrada en el norte como a la salida en el sur, hay construidas dos esclusas para controlar el nivel del agua.


=== Ciudades ===
En la isla de Csepel se encuentran las siguientes ciudades:
Csepel (distrito de Budapest),
Halásztelek,
Szigetszentmiklós,
Szigethalom,
Tököl,
Szigetcsép,
Szigetújfalu,
Szigetszentmárton,
Ráckeve,
Lórév,
Szigetbecse,
Makád.


== Infraestructura y demografía ==
La zona más densamente poblada de la isla es la parte norte, perteneciente a la capital. Aparte de ese distrito, a lo largo de la isla hay varias ciudades más pequeñas, entre las cuales las más importantes son Ráckeve, Tököl y Szigetszentmiklós. Al este de la isla de Csepel, sobre el Pequeño Danubio, se localiza el Puente Gubacsi. Esta parte oriental de la isla se aprovecha principalmente para realizar actividades de ocio, como pueden ser la numerosas posibilidades de pesca y los clubes de deportes acuáticos, entre los que destacan kayak y el remo. La isla de Csepel cuenta con una línea de ferrocarril de cercanías (Helyiérdekű Vasút (HÉV)) que viaja desde Budapest hasta Ráckeve.


== Industria ==
La instalación industrial más grande data de la época socialista y era por entonces de Manfréd Weiss. Posteriormente, la fábrica fue nacionalizada. La isla de Csepel era un bastión para la clase obrera. En la Csepel Vas- és Fémművek ("Fábrica de hierro y metal de Csepel") se fabricaron bicicletas, motociclestas y camiones. Tras el giro político a principios de los años noventa la fábrica se dividió en varias empresas. Sin embargo, Csepel no está considerada como zona industrial.
Gracias a su localización en las proximidades de Budapest, en la ribera del "Gran Danubio" se contruyó una zona franca o puerto libre.


== Véase también ==
Área metropolitana de Budapest
Isla Margarita (Hungría)
Szigetköz


== Enlaces externos ==
Distrito de Csepel (Budapest)