Itchy & Scratchy Land, titulado Rascapiquilandia en España y La tierra de Tomy & Daly en Hispanoamérica, es el cuarto episodio de la sexta temporada de la serie animada Los Simpson, emitido originalmente el 2 de octubre de 1994. El episodio fue escrito por John Swartzwelder y dirigido por Wes Archer.


== Sinopsis ==
Todo comienza cuando Bart y Lisa ven un comercial del nuevo parque de diversiones llamado La Tierra de Itchy & Scratchy, e inmediatamente quieren visitarlo. Marge había decidido que las vacaciones familiares fuesen en el Santuario para Aves, pero tras descubrir que el parque de Itchy & Scratchy tenía un lugar exclusivo para padres, deciden ir. Después de un largo viaje en auto, la familia llega a la Tierra de Itchy & Scratchy.
Marge se impresiona e indigna con las muchas referencias a la violencia en el parque, pero disfruta su estancia visitando varias atracciones violentas y observando un desfile de robots de los personajes de la serie. Homer y Marge, además, pasan un tiempo en la "Isla de los Padres", mientras que Lisa y Bart continúan divirtiéndose. Sin embargo, las vacaciones dejan de ser perfectas cuando Bart arroja una bomba apestosa dentro del traje de un actor disfrazado de Scratchy, y es capturado por un guardia de seguridad. Homer también es encarcelado, por haber pateado a un "Itchy" en el trasero. A Marge, por su parte, le informan por megáfonos que su esposo y su hijo están detenidos, lo que la avergüenza por completo.
Mientras tanto, el profesor Frink, jefe de la electrónica de los robots del parque, descubre que los robots se volverían en contra de los creadores; esto sucede segundos después de que el profesor lo anuncie. Bart y Homer son liberados cuando Marge va a buscarlos, y en ese momento, un par de robots (cuyo objetivo es destruir a todos los humanos que vean) los acorralan. Homer, frenético, les arroja todo lo que tiene a mano, hasta que una cámara de fotos dispara su flash contra los robots y hace que fallen sus circuitos. Encontrando la manera de salvarse, la familia comienza a tomar fotos a todos los robots, logrando destruirlos por completo. Por haber salvado el parque, la familia recibe como premio dos pases gratis, y se ponen de acuerdo en que habían pasado las mejores vacaciones de sus vidas. Sin embargo, deciden no mencionarlas nunca más.  


== Producción ==
"Itchy & Scratchy Land", fue escrito por todos los escritores de la serie, pero el crédito se le dio a John Swartzwelder, y fue un episodio muy difícil de producir. Tuvo que crearse un nuevo ambiente, lo cual significó largas horas de trabajo para escribirlo y diseñar nuevos fondos. Mientras el episodio estaba siendo producido, se establecieron nuevas leyes de censura, más exigentes que las anteriores. Como resultado, la cadena FOX trató de evitar que los escritores añadiesen caricaturas de Itchy & Scratchy en los episodios. En respuesta a esto, los escritores crearon este episodio, sobre el cual decidieron que sería lo más violento posible. El canal amenazó con que si el episodio era producido, ellos mismos editarían las partes en donde apareciesen Itchy & Scratchy, pero se arrepintieron cuando el productor ejecutivo, David Mirkin, los amenazó con avisar a los medios. Los escritores, sin embargo, prometieron intentar no exagerar la violencia y en algunas escenas ésta fue cortada.
Aunque si bien el episodio fue muy difícil de producir, "Itchy & Scratchy Land" fue "un sueño hecho realidad" para los animadores, ya que disfrutaron ampliamente al animar las escenas llenas de violencia.


== Referencias culturales ==
Los helicópteros usados para trasladar a los visitantes tienen un logo muy parecido al de Jurassic Park.
La película que ven en el parque, Scratchtasia (Salvajía en Hispanoamérica, Fantarasquisia en España) hace referencia a la película Fantasía.
En la misma secuencia se menciona la película Pingocho, en referencia a Pinocho y el perfil trazado de Roger Meyers Sr., creador de Itchy & Scratchy es similar al de Walt Disney.
Los robots del parque de diversiones tienen una visión de computadora similar al T-800 de la película Terminator.
Cuando los robots se vuelven locos y la familia se defiende con cámaras de fotos Bart hace alusión al actor Arnold Schwarzenegger.
Hans Moleman es atacado por pájaros predadores estando dentro de una cabina telefónica, haciendo referencia a la película de 1963 Los pájaros de Hitchcock.
En la última escena, se muestra la desierta Tierra de Itchy y Scratchy europea, alusión a Eurodisney.


== Recepción ==
"Scratchtasia" es una de las caricaturas de Itchy & Scratchy favoritas de David Mirkin. En 2003, Entertainment Weekly hizo una lista de los mejores veinticinco episodios, y ubicó este episodio en el séptimo lugar, diciendo que "Cuando atacan los robots, el enfrentamiento entre el hombre y las máquinas (bueno, Homer y un robot de ratón gigante) es una refutación obvia en contra del capitalismo". Warren Martyn y Adrian Wood describieron al episodio como "atípico, con un argumento particularmente escaso. Pero cualquiera que haya visitado Disneylandia entenderá su objetivo". El episodio está ubicado en el sexto lugar según el ranking de los diez mejores episodios de Los Simpson de MSNBC, realizada en 2007.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Itchy & Scratchy Land en Internet Movie Database (en inglés)
Itchy & Scratchy Land en TheSimpsons.com (en inglés)
Itchy & Scratchy Land en TV.com (en inglés)
Itchy & Scratchy Land en The Simpsons Archive (en inglés)