Izumi Shikibu (和泉式部, Izumi Shikibu?) fue una poetisa japonesa de waka que vivió a mediados de la era Heian. Es miembro del Chūko Sanjurokkasen (中古三十六歌仙, 'Chūko Sanjurokkasen'?) y del Nyōbō Sanjūrokkasen (女房三十六歌仙, 'Nyōbō Sanjūrokkasen'?). Fue contemporánea de Murasaki Shikibu y Akazome Emon.
Fue la hija de Ōe no Masamune, gobernador de Echizen. Su madre fue la hija de Taira no Yasuhira, gobernador de Etchu. A la edad de 20 años se casó con Tachibana no Michisada, quien se convirtió en gobernador de Izumi. Su nombre, al igual que para las mujeres de la era Heian, es un compuesto de "Izumi" del nombre de la provincia que tenía a cargo su esposo y la designación oficial de su padre como maestro de ceremonia o shikibu (式部, 'shikibu'?). Su hija Koshikibu no Naishi fue también una conocida poetisa. Izumi Shikibu acompañó a Michisada en la provincia por un tiempo, pero se aburrió del estilo de vida y regresó a la capital.
Tuvo una serie de sucesos amorosos en la Corte. Al inicio, antes de casarse con Michisada, se pensó que estaba en la compañía (algunas fuentes como esposa) de un hombre llamado Omotomaru de la corte de la Emperatriz Viuda Shoko. Cuando estuvo casada con Michisada, se enamoró del tercer hijo del Emperador Reizei, el Príncipe Tametaka y tuvieron un amorío público; teniendo como resultado un escándalo en el que se divorció de su esposo y fue desheredada por su padre. Posteriormente el Príncipe Tametaka murió en 1002 por consecuencia de una plaga, dándole un tinte místico a este escándalo.
Después se relacionó con el Príncipe Atsumichi, hermanastro del Príncipe Tametaka. El primer año de su relación fue descrita en su novela semi-autobiográfica Izumi Shikibu Nikki (和泉式部日記, 'Izumi Shikibu Nikki'?). Como en la mayoría de los diarios de esta época, la narración fue hecha en tercera personas y con algunas escenas ficticias. Se cree que el motivo de Izumi en escribir este diario era para explicar su amor hacia ciertos cortesanos. Al igual que con el Príncipe Tametaka, su relación también fue cesada en secreto y la esposa del Príncipe Atsumichi abandonó con enojo su hogar. Izumi se mudó a la residencia del Príncipe Atsumichi y ambos tuvieron una relación pública hasta la muerte del príncipe en 1007 a la edad de 27 años.
En 1008, asistió a la corte de Fujiwara no Shoshi, hija de Fujiwara no Michinaga y de la Emperatriz Ichijō. Izumi Shikibu Nikki fue escrito en este período, junto con la mayoría de sus obras importantes recopiladas en el Izumi Shikibu Shū (和泉式部集, 'Izumi Shikibu Shū'?) y en las antologías imperiales. Su vida de amor y pasión le hicieron ganar el apodo de La Dama Flotante (浮かれ女, ukarejo?) por Michinaga. De hecho, su poesía está caracterizada por una pasión desbordante y sentimiento abrumador. Su estilo es totalmente opuesto al de Akazome Emon, aún cuando ambas estaban en la misma corte y eran amigas cercanas. En la corte tuvo rivaliad creciente con Murasaki Shikibu, quien tenía un estilo poético similar. La poesía emocional de Izumi Shikibu ganó la admiración de muchos en la corte, incluyendo a Fujiwara no Kintō.
Estando en la corte, se casó con Fujiwara no Yasumasa, un comandante bajo las órdenes de Michinaga y famoso por su valentía, y abandonó la corte para acompañarlo en la provincia de Tango. Se cree que vivió por mucho tiempo, pero su año de muerte es desconocida. La última correspondencia imperial de ella fue en 1033.


== Referencias ==
Edwin Cranston. «Izumi Shikibu». Kodansha Encyclopedia of Japan (Kōdansha). 
Earl Miner; Hiroko Odagiri; and Robert E. Morrell (1985). The Princeton Companion to Classical Japanese Literature. Princeton University Press. pp. 170–171. ISBN 0-691-06599-3.  
Shuichi Kato (octubre de 1995). A History of Japanese Literature. Kōdansha. ISBN 1-873410-48-4.  
Chieko Mulhern (ed.) (1994). Japanese Women Writers: A Bio-critical Sourcebook. Greenwood Press. 
Janet Walker (junio de 1977). «Poetic Ideal and Fictional Reality in the Izumi Shikibu nikki». Harvard Journal of Asiatic Studies 37: 135–182. doi:10.2307/2718668.  
Edwin Cranston (trad.) (1969). The Izumi Shikibu Diary. Harvard University Press. 
Peter McMillan (2008) One hundred poets, one poem each: a translation of the Ogura Hyakunin Isshu. New York: Columbia University Press. ISBN 978-0-231-14398-1


== Enlaces externos ==
«Izumi Shikibu Nikki online». University of Virginia Library Japanese Text Initiative. 
Poemas de Izumi Shikibu (en japonés)