John Nance, (21 de diciembre de 1943-1996) conocido profesionalmente como Jack Nance, fue un actor de cine y teatro estadounidense. Es sobre todo conocido por su trabajo con el director cinematográfico David Lynch y estaba especializado en papeles de personajes excéntricos.
Su nombre de nacimiento es Marvin John Nance, nació en Boston, Massachusetts el 21 de diciembre de 1943, pero se crio en Dallas, Texas. Trabajó por un tiempo en el American Conservatory Theater en San Francisco. En los 70s, Nance conoció al director David Lynch, quien lo contrató como protagonista de su extravagante película independiente Eraserhead.
El papel de Nance incorporando al neurótico Henry Spencer es un icono del cine de culto. Ya en esa época empezó a tener serios problemas con el alcohol. Durante el rodaje de Terciopelo azul, también con David Lynch, Nance pidió consejo sobre el particular al rehabilitado actor Dennis Hopper. En ese entonces, Nance estaba casado con la actriz Catherine Coulson (la futura "Log Lady" en Twin Peaks), pero se divorciaron en 1976.
Nance contrajo matrimonio posteriormente, en mayo de 1991, con la actriz porno Kelly Jean van Dyke (nombre artístico Nancee Kellee). Kelly era hija del actor Jerry Van Dyke (hermano menor del famoso protagonista del film Mary Poppins, Dick Van Dyke) y sufría de drogodependencia.
Su matrimonio terminó trágicamente con el suicidio de Kelly, por ahorcamiento, el 17 de noviembre de 1991. Nance, quien en aquellos momentos participaba en la filmación de la película Meatballs 4, le contaría a su hermano que aquel día (un día de tormenta), él habló por teléfono con su mujer tratando de consolarla; Kelly le prometió que si colgaba el teléfono se mataría, pero una avería de las líneas por causa de la tormenta cortó la comunicación, y ella llevó a cabo su promesa.
En años posteriores, Nance se dejó crecer un llamativo bigotito blanco que se convirtió en distintivo suyo en muchas películas, junto con su peculiar sonrisa siniestra y sus ojillos enigmáticos. Nance permaneció siempre en buenos términos con Lynch, quien lo contrató para muchos de sus proyectos:
Dune: un pequeño papel como el Capitán Nefud de la Harkonnen.
Blue Velvet: un papel de reparto como Paul, el escalofriante amigo del villano interpretado por Dennis Hopper.
The Cowboy and the Frenchman: como Pete, uno de los vaqueros.
Twin Peaks: Pete Martell, el hombre de la serrería.
Wild at Heart: un pequeño papel como el extraño '00 Spool'.
Lost Highway: Phil el mecánico.
Jack Nance murió en Pasadena del Sur, California, el 30 de diciembre de 1996 bajo misteriosas circunstancias. Los informes oficiales señalaron que el temperamental actor se vio envuelto en una pelea en el exterior del establecimiento Winchell's Donuts, en la mañana del día 28 de diciembre, pelea en la cual recibió serios traumatismos en el cráneo que le causaron un hematoma cerebral, resultando en su muerte dos días después.
Sin embargo, algunos conocidos de Nance dudaron de esta versión, afirmando que el actor era un notorio insomne, y que hubiese sido muy inusual encontrarlo despierto a la temprana hora en que se produjeron los hechos.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Jack Nance en Internet Movie Database
Jack Nance en Find A Death
Jack Nance en Find-A-Grave