Jacobo Dos Dos (en inglés, Jacob Two Two) es una serie de televisión animada, producida por la compañía Nelvana en 2003, enmarcada en los géneros de aventuras y espionaje. Se basa en el libro homónimo de Mordecai Richler.
La historia cuenta las aventuras de un chico de 10 años llamado Jacobo, que vive día a día diversas situaciones, viéndose cómo va involucrándose en ellas. En 2004, la serie fue transmitida por los canales Fox Kids y Cartoon Network; en esta última doblada al español.


== PersonajesEditar ==


=== FamiliaEditar ===
Jacobo: Es un chico que vive con su familia en la ciudad de Montreal, Canadá, tiene 10 años de edad y es el hermano menor de la familia. Él tiene una característica peculiar ya que tiene decir dos veces las cosas para que todos el mundo lo entienda e incluso él mismo; por esto le apodaron desde muy pequeño Dos-Dos. Es muy inteligente y sabe que hacer cuando tiene un problema. Jacobo tiene un enorme corazón dispuesto a ayudar a quien lo necesite.
Tiene su habitación en el tercer piso de su casa que era antes el ático, porque no quería seguir compartiendo habitación con Noé.
Daniel: Es el hermano mayor de la familia, el más en onda. El prefiere a su hermanito favorito Jacobo y se tiñe el cabello de color azul. Él tiene su propia habitación en la casa. Le gusta escuchar música y es social. Tiene 18 años de edad y casi siempre es el primero en llegar el baño en las mañanas.
Marfa: Es la segunda hermana mayor de la familia. Es una chica de aproximadamente 16 años. Es rubia y bonita pero de mal carácter. No soporta a sus hermanos y ella es sociable. Acostumbra a pelearse con sus hermanos Noé y Emma quién llega primero al baño en la mañana.
Noé: Es el tercer hermano mayor de la familia, tiene unos 14 años de edad, es muy molesto y travieso ya que él y Emma molestan a Jacobo y casi no lo incluyen en sus juegos. Es el rubio y acostumbra a pelearse con sus hermanas quién llega primero al baño en la mañana. Está integrado a la pandilla infantil Los Chicos al Poder
Emma: Es la cuarta hermana mayor de la familia, tiene aproximadamente 12 años de edad. Ella y Noe molestan a Jacobo y casi no lo incluyen en sus juegos, es pelirroja, risueña y traviesa. Acostumbra a pelearse con sus hermanos Noé y Marfa quién llega primero al baño en la mañana. Está integrada a la pandilla infantil Los Chicos al Poder.
Florence: Es la mamá de Jacobo, es ama de casa, es pelirroja, buena gente y usa gafas.
Morty: Es el padre de Jacobo y sus hermanos, es escritor de aventuras.
Abuelo Saúl: Abuelo de Jacobo quién es de origen judío.


=== AmigosEditar ===
Renée Ratelle: Es una amiga de Jacobo, ella es franco-canadiense. Le gusta andar en patineta
Bufford Orville Gaylord Pugh: Es el mejor amigo de Jacobo. Un chico poco extraño con una serie de nombres desafortunados. Su falta de ansiedad y la preocupación no se deben a una falta de inteligencia, sino a la dificultad para enfocar. Es propenso a contar historias sin sentido.
Colmillo Encapuchado: Campeón de lucha libre, él es amigo de Jacobo aparece por primera vez en el episodio "Jacobo Dos-Dos contra el colmillo encapuchado". A pesar de su aspecto y actitud intimidantes, fuera del ring es un tipo muy amable y ligeramente asustadizo.
Señor X de al lado: Es un vecino de Jacobo, quién es espía.


=== EnemigosEditar ===
Señorita Angustias: La maestra malvada de Jacobo, ella detesta a los niños. Se sabe que se siente atraída por el director.
Señor I. M. Tragón: Director del colegio, cuya actitud por el trabajo no es muy ética, debido a su obesidad. El piensa que "tragón" es la palabra mas dulce del idioma español. Tiene una camioneta que saca mucho humo y peligrosa y una guarida secreta donde guarda juguetes y objetos que les quita a sus alumnos.
Dulcinea: Es la vecina de Jacobo, es una anciana vigorosa.
Carl Phoester Rey: Estafador y comerciante frustrado, el mayor enemigo de Jacobo.
Leo Piojoso: El conserje del colegio, que se caracteriza por tener objetos perdidos.


== CuriosidadesEditar ==
En un episodio, cuando Jacobo se queda solo en su casa, él enciende el equipo de música y en éste se estaba transmitiendo el tema Jump de la banda Van Halen.


== EpisodiosEditar ==
Jacobo Dos-Dos y el matadero después de clases
Jacobo Dos-Dos y el disfráz sorpresa
Jacobo Dos-Dos en dos veces Jacobo Dos-Dos
Jacobo Dos-Dos y la pelea por una moneda
Jacobo Dos-Dos y un horrible día de brujas
Jacobo Dos-Dos y el hámster Mata Hari
Jacobo Dos-Dos y el disco invaluable
Jacobo Dos-Dos y la cabaña desconcertante
Jacobo Dos-Dos y el embrollo molecular
Jacobo Dos-Dos y el favorito de la maestra
Jacobo Dos-Dos y la falla cruel
Jacobo Dos-Dos y la operación cabeza hueca
Jacobo Dos-Dos y el gran intercambio de cerebros
Jacobo Dos-Dos y el error de transmisión
Jacobo Dos-Dos y la catástrofe de la galleta
Jacobo Dos-Dos y el debut peligroso
Jacobo Dos-Dos y la bestia del pantano
Jacobo Dos-Dos y el caparador de libros
Jacobo Dos-Dos y los hermanos rivales
Jacobo Dos-Dos y el fraude de la rosquilla
Jacobo Dos-Dos y la dimensión de las medias
Jacobo Dos-Dos y el tubo problemático
Jacobo Dos-Dos y el desastre de San Valentín
Jacobo Dos-Dos y el enredo siniesco
Jacobo Dos-Dos y los patines súper especiales
Jacobo Dos-Dos y el vórtice de la vestuzta voz
Jacobo Dos-Dos y la rival de Reneé
Jacobo Dos-Dos y el proyecto papá
Jacobo Dos-Dos y la mascota problemática
Jacobo Dos-Dos y el delincuente peludo
Jacobo Dos-Dos y la hermana hechizada
Jacobo Dos-Dos y la fuente fantástica
Jacobo Dos-Dos y la confusión de monstruos
Jacobo Dos-Dos y la tempestad de lucha
Jacobo Dos-Dos y el doble agente sospechoso
Jacobo Dos-Dos y el conserje perdido
Jacobo Dos-Dos y el viaje en el tiempo de Jacobo dos-dos
Jacobo Dos-Dos y el demonio babeante
Jacobo Dos-Dos y el hongo amenazante
Jacobo Dos-Dos y el fantasma
Jacobo Dos-Dos y las tejedoras maléficas
Jacobo Dos-Dos y la gran batalla de las rosquillas
Jacobo Dos-Dos y el colosal desafío de los chocolates
Jacobo Dos-Dos y los sabios por dinero
Jacobo Dos-Dos y el peinado impeinable
Jacobo Dos-Dos y el misterio de Malty Mcguffin
Jacobo Dos-Dos y el diario corona
Jacobo Dos-Dos y el cocinero intrigante
Jacobo Dos-Dos y la tarjeta de jockey robada
Jacobo Dos-Dos y la sala de profesores de pesadilla
Jacobo Dos-Dos contra el colmillo encapuchado.


== DoblajeEditar ==


=== VenezuelaEditar ===
Jacobo - Maite Guedes
Florence - Elena Díaz Toledo
Korty - José Méndez
Daniel - Víctor Díaz
Marfa - Rebeca Aponte
Emma - Melanie Henríquez
Noe - Johnny Torres
Director Tragón - Luis Lugo
Srta. Angustias - Soraya Camero
Reneé Ratelle - Yaraibi Alcedo
Buford Orville - Mariela Díaz
Abuelo Saul - Luis Pérez Pons
X Barnaby - Frank Maneiro
Quigley - Ángel Balan
Wilson - Rolman Bastidas
Leo Piojoso - Rubén León
Duchesne - Luis Carreño
Srita. Dulcinea - Elena Díaz Toledo
Melinda - Marycel González


== Enlaces externosEditar ==
Sitio Oficial en Inglés