Jacobo Calderón Fernández (Madrid, 18 de mayo de 1974), más conocido como Jacobo Calderón, es un compositor, productor y arreglista español. Ha producido y compuesto más de 60 álbumes discográficos que han vendido más de 9 millones de copias en todo el mundo. Sus canciones han sido interpretadas por Raphael, David Bisbal, Abraham Mateo, Sergio Dalma, Alex Ubago, Tamara, Pastora Soler, Joana Jiménez, Mijares y otros cantantes. Como productor ha trabajado con una amplia gama de artistas incluyendo a Luis Fonsi, Alejandro Sanz, Paul Anka, Charles Aznavour, Vicente Fernández, Joan Manuel Serrat, Joaquin Sabina, María Dolores Pradera, Francisco Cespedes, Laura Pausini, Ricardo Montaner y Miley Cyrus. Ha sido nominado a un premio Grammy y a un Grammy Latino.   Su padre Juan Carlos Calderón fue un reconocido compositor y productor musical. 


== Carrera ==


=== Inicios ===
A los ocho años comienza estudios de solfeo y piano en la academia de música Katarina Gurska de Madrid. Continúa estos estudios con el maestro argentino Carlos Cítera y los completa especializándose en arreglos y composición moderna en la Escuela de Música Creativa de Madrid. A los 20 años viaja a Miami donde cursa estudios relacionados con la industria musical en la Universidad de Miami.
Su primera incursión en el mundo discográfico tiene lugar a los 18 años, cuando compone el tema «La Duda» para el álbum Encadenado del cantante mexicano Manuel Mijares. Un año más tarde colabora con su padre Juan Carlos Calderón en la producción y los arreglos del álbum de duetos Nino Bravo: 50 Aniversario, el cual en pocos meses vendió más de 900 mil copias.  El éxito del disco generó otro álbum más del mismo cantante, Duetos 2, además de otros álbumes de duetos protagonizados por la cantante Cecilia (Desde que tú te has ido) o el mexicano José Alfredo Jiménez, ayudando de nuevo a su padre en la producción y los arreglos.   En 1997 produce y arregla casi integralmente el álbum Mocedades canta a Walt Disney del grupo Mocedades. 


=== Años 2000 ===
Tras estos primeros trabajos, a principios de la década de 2000 produce los álbumes Cuarto creciente de Maldita Nerea,Ya no es ayer de Raúl, del cual se vendieron más de 100 mil copias, Bravo Francisco de Francisco en homenaje a Nino Bravo, así como el tema «Como hablar», donde participa Amaral, para el álbum Escapadas de Antonio Vega.  Es arreglista del álbum debut de David Bustamante, ¿Quién Te Cantará? de Edith Marquez y Con la London Metropolitan Orchestra, Vol. 2 de Ricardo Montaner. Reconstruye y arregla el tema inédito «Sin darte cuenta» de Nino Bravo para el álbum N1NO: Todos los Nº1 de Nino Bravo. En esos años, trabaja también como compositor, productor y arreglista del grupo UPA Dance, que surgió de la serie televisiva adolescente Un paso adelante y que fue un gran éxito de ventas en España. 
En 2006, junto a José Luis de la Peña, colabora con la joven cantante Tamara, siendo su productor en Emociones en directo, un álbum grabado en directo en el Palacio de la Música Catalana, y en Perfecto, que incluye un dueto con el mexicano Cristian Castro y llegó a ser disco de platino. Comienza también su colaboración con Raphael como productor y arreglista del álbum Cerca de ti, que obtiene por sus ventas un disco de platino en España y al cual contribuye además como compositor del tema «Jugaré a olvidarte». Dos años más tarde, produce y dirige Raphael: 50 años después, un álbum de duetos en el que colaboran Paul Anka, Charles Aznavour, Alejandro Sanz, Montserrat Caballé, Joaquin Sabina, Joan Manuel Serrat, Vicente Fernández, Juanes, entre otros artistas. El disco se posiciona durante varias semanas en el número uno de las listas de ventas en España y llega a la posición 4 en el Billboard Top Latin Albums, logrando un doble disco de platino en España y disco de oro en Colombia. 
Junto a José Luis de la Peña, dirige la grabación de Con el permiso de Bola de Francisco Cespedes y Gonzalo Rubalcaba. El álbum es nominado en 2007 al premio Grammy Latino en la categoría de «Mejor álbum tropical tradicional».  Un año más tarde, produce Toda mi verdad de la cantante sevillana Pastora Soler, con el cual obtiene un disco de oro en España y el premio al «Mejor álbum de canción española» en los Premios de la Música de la SGAE del año 2008.  Tras estos éxitos, en 2008 produce junto a Sebastin Krys y Armando Ávila el álbum Palabras del silencio del cantante puertorriqueño Luis Fonsi, el cual incluye un duo con la italiana Laura Pausini.  Palabras del silencio alcanza la posición número uno en el U.S. Billboard Top Latin Albums así como la posición 15 en el Billboard 200, obtiene varios discos de platino en Estados Unidos, Latinoamerica y España y es nominado como Mejor álbum de pop latino en los premios Grammy del año 2009. 
En 2008, colabora con Sebastian Krys en la producción del disco A buena hora de Sergio Dalma, el cual obtiene un disco de platino en España. Un año después y nuevamente junto a Sebastian Krys y Armando Ávila, produce Sin mirar atrás de David Bisbal, para el cual también compuso el tema «Si miro al cielo». El álbum obtiene tres discos de platino en España y disco de oro en Estados Unidos, Venezuela y Argentina, llegando al número uno en el Billboard Latin Pop Albums.. Un año después, dirige la grabación de 40 años con Nino, un disco homenaje a Nino Bravo en el cual participan Marta Sanchez, David Bisbal, Paulina Rubio, Luis Fonsi, David Summers, Amaya Montero, entre otros artistas, consiguiendo un disco de platino en España. 


=== Años 2010 ===
En 2010, colabora nuevamente con Raphael en la producción y los arreglos de Te llevo en el corazón, un álbum que incluye tres discos dedicados al tango, el bolero y la ranchera, y que llega a la posición 15 en el Billboard Latin Pop Albums.  Le sigue Mi gran noche, album producido junto a Manuel Martos, hijo de Raphael,  y De amor y desamor, el cual alcanza la posición 17 en el Billboard Latin Pop Albums y el top 5 de la lista Promusicae.  
Se encarga de la producción de La magia del amor del trio Camela, el cual logra la posición número 2 en la lista de ventas en España y es certificado como disco de oro.  Dirigió la grabación del álbum homónimo de Joana Jiménez y de Las flores de mi esperanza que incluye el tema «Como escapar de tu piel» compuesto junto a David Bisbal. También produce Gracias a vosotros, dos álbumes de María Dolores Pradera en los cuales colaboran Armando Manzanero, Joaquin Sabina, Joan Manuel Serrat, Miguel Bosé, Enrique Bunbury, Amaia Montero, Ana Torroja, Pablo Alborán, entre otros artistas, obteniendo un disco de platino en España.  Con Alex Ubago compone «Amores de papel» para su álbum Mentiras sinceras y produce el sencillo «Te voy a confesar» donde Ubago colabora con el ecuatoriano Israel Brito.  En 2013, vuelve a trabajar con Tamara, produciendo Incondicional. A Juan Carlos Calderón, un disco homenaje a su padre que incluye temas clásicos como «Incondicional» (popularizada por Luis Miguel), además del tema inédito de Juan Carlos Calderón, «Era una vez»., y «Al contrario», una nueva composición suya.
Es productor y manager de jóvenes artistas como el español Abraham Mateo, la boyband mexicana Morgana,  y el trio español Lérica. Ha producido los álbumes Abraham Mateo, AM y Who I AM de Abraham Mateo, los cuales se han ubicado entre los más vendidos en España y México en 2013 y 2015 y han logrado tres discos de oro.  
Es reconocido también por su trabajo con la multinacional Disney. Ha estado a cargo de la dirección musical así como de la adaptación y traducción musical al español de las películas de animación Toy Story 3, Tiana y el Sapo, Enredados, Los Muppets, Pecezuelos, Descubriendo a los Robinsons, Brave, Wreck-It Ralph, entre otras. Ha sido productor y compositor en series adolescentes de Disney como My Camp Rock, La Gira y Violetta. Igualmente, ha trabajado con artistas anglosajones como Miley Cyrus, Jonas Brothers, Demi Lovato y Selena Gomez. Dirigió la producción de «Te miro a ti», un remix de «When I look at you» donde Miley Cyrus une su voz a David Bisbal y que aparece en la banda sonora de la película La última canción.
Fue compositor y arreglista del musical Más de cien mentiras, basado en las canciones del cantautor español Joaquín Sabina, y que se presentó en Madrid en 2011 y 2012.


== Premios ==
Entre los premios recibidos se destaca una nominación al premio Grammy y una al Grammy Latino.   Fue nominado a los Premios de la Música de la SGAE como Mejor Arreglista del año 2010.


== Referencias ==