Jaime Ros Bosch (Distrito Federal, México, 1950) es un economista mexicano. Actualmente catedrático en la Facultad de Economía de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), es profesor emérito de la Universidad de Notre Dame y profesor asociado de El Colegio de México (COLMEX). Además forma parte del Sistema Nacional de Investigadores (SNI), nivel III.


== Biografía ==
Licenciado en Ciencias Sociales, Universidad de París (becado por el Gobierno de Francia), cursó el programa de maestría en Economía en la Universidad Nacional Autónoma de México y obtuvo el Diploma de la, Universidad de Cambridge, Inglaterra.
Ha sido profesor visitante en la Pontificia Universidad Católica del Perú (Lima), Kellogg Institute for International Studies, Universidad de Notre Dame, UN World Institute for DevelopmentEconomics Research (WIDER) Finlandia, St. Anthonyś College Universidad de Oxford, Department of Applied Economics Universidad de Cambridge.
También ha sido consultor del Banco Mundial, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Comisión Económica para América Latina (CEPAL) tanto en la sede de Chile como México, Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Organización Internacional del Trabajo (OIT) , Ministerio de Finanzas del Gobierno de Colombia y Subsecretaría de Planeación Industrial México.

Es miembro del International Advisory Board del Journal of Latin American Studies (desde 2003), miembro de los comités editoriales de: Metroeconomica (co-editor), Review of Keynesian Economics, Economía Mexicana Nueva Época CIDE (desde 1990), Investigación Económica UNAM, Economía: Teoría y Práctica UAM. Dictaminador para el Journal of Political Economy, Cambridge Journal of Econmics, Oxford Economi Papers, World Bank Economic Review, World Development, CEPAL Review, entre otros.
Sus intereses se centran en temas como Macroeconomía, Desarrollo económico y problemas económicos de México y América Latina.
Sus publicaciones más recientes son ¿Cómo salir de la trampa del lento crecimiento y alta desigualdad?, El Colegio de México-UNAM, 2015; Algunas tesis equivocadas sobre el estancamiento económico de México, Colegio de México-UNAM, 2013, Rethinking Economic Development, Growth, and Institutions, Oxford University Press, 2013 y Development and Growth in the Mexican Economy. A Historical Perspective, Oxford University Press, 2009 (co-autor con Juan Carlos Moreno-Brid). Publicación en español por el Fondo de Cultura Económica, 2010.


== Libros ==
¿Cómo salir de la trampa del lento crecimiento y alta desigualdad?, El Colegio de México-UNAM, 2015
Development Macroeconomics in Latin America and Mexico. Essays on monetary, exchange rate, and fiscal policies, Palgrave-MacMillan, 2015
Rethinking Economic Development, Growth, and Institutions, Oxford University Press, 2013
Algunas tesis equivocadas sobre el estancamiento económico de México, Colegio de México-UNAM, 2013
Development and Growth in the Mexican Economy. A Historical Perspective, Oxford University Press, 2009 (co-autor con Juan Carlos Moreno-Brid). Publicación en español por el Fondo de Cultura Económica, 2010.
Development Theory and the Economics of Growth, University of Michigan Press, (hardcover, 2000; paperback, 2001). Traducción al español publicada por el Fondo de Cultura Económica, México, en 2004.
La organización industrial en México, Siglo XXI, México, 1990 (coautor).


== Artículos en revistas ==
La ley de Thirlwall: una lectura crítica, Investigación Económica, vol. LXXIV, num. 292, abril-junio de 2015, pp. 11-40 (con Pedro Clavijo)
Central Bank policies in Mexico: targets, instruments, and performance, Comparative Economic Studies, vol. 57, n. 3, Septiembre 2015
Latin America’s trade and growth patterns, the China factor, and Prebisch’s nightmare, Journal of Globalization and Development, vol. 3, no. 2, Marzo 2013
La Teoría General de Keynes y la macroeconomía moderna, Investigación Económica, vol. LXXI, no. 279, 2012
Reducción de la pobreza en América Latina: el papel del crecimiento, la distribución del ingreso, el gasto social y el cambio demográfico, Revista de la CEPAL, num 98, Agosto 2009
Economic development and social policies in Mexico (con Juan Carlos Moreno Brid and Juan Pardinas), Economy and Society, volume 38, issue 1, 2009
Aggregate demand shocks and economic growth (con Amitava Dutt), Structural Change and Economic Dynamics, vol. 18, issue 1, March 2007
Unemployment and the real exchange rate in Latin America (con Roberto Frenkel), World Development, vol. 34 issue 4, Abril 2006
Reforma estructural, estabilización económica y "el síndrome mexicano", Desarrollo Económico, vol. 37, No. 148, Enero-Marzo, pp: 503-531. 1998 (con Nora Lustig)
Prospects for Growth and the Environment in Mexico in the 1990s, World Development, vol. 24 n. 2, February 1996 (con N. Lustig, J. Draisma y A. Ten Kate)