Jaime Lucas Ortega y Alamino (Jaguey Grande, provincia Matanzas, Cuba, 18 de octubre de 1936) es el arzobispo de la Arquidiócesis de La Habana, Cuba.
Fue ordenado sacerdote el 2 de agosto de 1964; arzobispo el 14 de junio de 1979, y finalmente elevado a cardenal el 26 de noviembre de 1994.
En el Año Jubilar 2000, presidió como Delegado Especial del Santo Padre, el Congreso Eucarístico Nacional de El Salvador, Centro América, y presidió el II Congreso Eucarístico de La Habana, que pudo realizarse, con algunas celebraciones públicas, los días 8, 9 y 10 de diciembre
El Cardenal Jaime Ortega ha sido Presidente de la COCC en tres períodos consecutivos (1988-1998), y nuevamente de 2001 a 2004. En calidad de tal participó en la IV Conferencia General del Episcopado Latinoamericano en Santo Domingo. Actualmente es miembro del Comité Permanente de la COCC, y presidente de su Comisión de pastoral social A pesar de las restricciones existentes en Cuba, el 8 de septiembre de 1993, Jaime Ortega, junto al arzobispo de Santiago de Cuba Pedro Claro Meurice Estiu y los obispos de las distintas arquidiócesis de Cuba dieron a conocer el documento conocido como Carta Pastoral El Amor todo lo espera, la cual levantó duras críticas por parte del gobierno, así como un ataques por parte de la prensa oficial, la cual sin embargo nunca publicó dicho documento. El año 2004, la Institución del Mérito Humanitario con sede en Barcelona le galardonó con la Gran Cruz al Mérito Humanitario. Ha sido laureado con doctorados honoris causa por las Universidades St Thomas y Berry en Miami, Florida; Providence en Rhode Island, St John en Nueva York, la Universidad de San Francisco, California, y la Universidad Popular Autónoma de Estado de Puebla en México. Ha sido honrado también con el Premio anual de la Fundación Bonino Pulejo, de Mesina, Italia, entre otros.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
Holy See Press Office. Cardinal Jaime Lucas Ortega y Alamino (en inglés)
Sala Stampa della Santa Sede. Cardinale Jaime Lucas Ortega y Alamino (en italiano)