Jaina Solo era la hija mayor de Han Solo y Leia Organa, y fue llamada en honor a su abuela paterna. Ella tenía dos hermanos, Jacen y Anakin Solo. Como su padre, tío y su abuelo materno, Jaina tenía fama de ser más parecida a su padre que cualquier otro de sus hermanos, exhibiendo aptitud en mecánica y como piloto. también demostraba unas de las características más impulsivas y empedernidas de Han. Fácilmente se frustraba pero improvisaba con facilidad y se dedicaba a las tareas que comenzaba. Jaina tenía dificultad en entender el por que de su distancia emocional entre ella y su madre cuando ella estaba creciendo, pero se sentía muy cerca de su padre. Ella tenía un lazo compartido, en la Fuerza, muy íntimo con su hermano muy similar al que su madre y su tío Luke Skywalker compartían.
Antes de que ella o su hermano nacieran, su tío, Luke Skywalker podía sentir que ellos tenían una presencia muy fuerte en la Fuerza y que los dos compartirían un lazo mental inseparable. A los 13 años Jaina comenzó su entrenamiento junto a su hermano Jacen en el Praxeum Jedi de su tío en Yavin 4. Ellos vivieron muchas aventuras junto a sus compañeros Lowbacca, Tenel Ka, Zekk y Raynar Thul. Durante el transcurso de los años Jaina se convirtió en una de los alumnas más poderosas de la academia.


== Primeros añosEditar ==
Desde antes de que naciera Jaina y su hermano gemelo Jacen, ellos junto con su madre, fueron objetivo de tres intentos de secuestro por el Gran Almirante Thrawn y sus comandos de Muerte Noghri. El propósito de Thrawn era seducir al demente Jedi Oscuro Joruus C'baoth a ayudarlo en su campaña militar. Thrawn había prometido entregarle a Luke Skywalker, Leia Organa Solo y sus hijos nacieron con una fuerte conexión a la fuerza que C'baoth usaría para llevar a cabo sus propósitos. Después de visitar el planeta en deterioro Honoghr, Leia se aseguró de que Jaina y Jacen nacieran en Coruscant durante los últimos días de la campaña militar de Thrawn-sin la amenaza de más intentos de secuestro de los Comandos de Muerte Noghri. Sin embargo, Thrawn todavía quería cumplir su parte del trato y envió agentes de Inteligencia Imperial para raptar a los gemelos y a su madre. La bienvenida de la familia Solo fue destruida, pero el intento fracasó y los gemelos no sufrieron daño alguno.
A pesar de las leyendas sobre la inocencia de la niñez resultaba ser un obstáculo eficaz para combatir la atractiva influencia del lado oscuro de la Fuerza, el tío de Jaina y Jacen creía que cualquier contacto con el lado oscuro trastornaría la mente de un niño por el resto de su vida. Debido al poder que los gemelos tendrían algún día, Luke le dijo a Han y Leia que creía que era prudente reducir cualquier posibilidad de que los gemelos fueran raptados durante esta etapa tan vulnerable. Pusieron en práctica su consejo y mandaron a los gemelos a Nueva Alderaan bajo el cuidado de Winter, amiga de toda la vida y ayudante de Leia. De nada sirvió toda esta seguridad. El resucitado Emperador Palpatine descubrió la ubicación de Nueva Alderaan y ordenó atacar el planeta inmediatamente. Durante el caos de la Segunda Batalla de Nueva Alderaan Jaina y Jacen casi fueron capturados por Xecr Nist y Kvag Gthull pero sus esfuerzos fueron frustrados por los guerreros Jedi dirigidos por Skywalker.
Después de la batalla, Jaina y Jacen fueron llevados a la antigua ciudad espacial Nespis 8 donde sus padres y tío descubrieron que la Nueva República había sobrevivido la destrucción de Da Soocha 5. Después del nacimiento de su hermano menor, Anakin, Jaina y Jacen vivieron con sus padres en la ciudad espacial hasta que huyeron con el resto de las fuerzas de la Nueva República, poco antes de que la ciudad fuera destruida. Siguiendo el consejo de Luke, Han y Leia decidieron esconder a sus tres hijos en el planeta Onderon para proteger el futuro de los Jedi de Palpatine-quien planeaba poseer el cuerpo de Anakin y liberarse de su último cuerpo clon que estaba deteriorándose rápidamente. Usando una piedra oráculo Sith Palpatine logró saber el destino e interceptar el Halcón Milenario. El Halcón Milenario fue dañado pero Han y Chewbacca lograron llevar el Halcón a Onderon y aterrizar en la ciudad de Iziz. Con Palpatine tras de ellos, Chewbacca y Vima-Da-Boda intentaron crea una distracción con el propósito de hacerle creer a Palpatine que Leia y sus niños habían huido de Onderon a bordo del Halcón. Mientras tanto Jaina, Jacen y Anakin junto a sus padres llegaron a la Fortaleza Kira. Palpatine no fue engañado y rastreó a su presa hasta la misma habitación en la que Leia y sus hijos se escondían.
Jaina y Jacen no pudieron hacer nada más que observar mientras sus padres, su tío, Empatojayos Brand y Rayf Ysanna combatían hasta el último clon de Palpatine. El intento de Palpatine para apoderarse del cuerpo de Anakin fue frustrado, pero le costo la vida a Ysanna y Brand. Cuando la Nueva República retomó el control sobre Coruscant, Jaina y sus hermanos fueron llevados al remoto y desconocido planeta Anoth con Winter, donde raramente veían a sus padres.
Cuando Jaina y Jacen tenían dos años y medio ellos regresaron a Coruscant para vivir con sus padres. Para ese entonces Jaina y Jacen ya demostraban la habilidad de mover objetos con sus mentes de vez en cuando. También habían logrado desarrollar el lazo mental que tenían desde que nacieron y tenían la tendencia de hablar el uno por el otro y meterse en travesuras. Jaina y Jacen se hicieron amigos de un niño callejero llamado Zekk. Aunque él tenía la tendencia de desaparecer con frecuencia, ellos se convirtieron en muy buenos amigos y Zekk y los gemelos tuvieron muchas aventuras en la ciudad. Eventualmente a Jaina le llegó a gustar Zekk


== La Academia JediEditar ==
Jaina y Jacen acompañaron a sus padres a la Academia Jedi en Yavin 4 cuando se supo que su tío había sido descubierto en estado de coma en la sima del Gran Templo por sus estudiantes. Después de ver el cuerpo de su tío, Jaina y su hermano estaban confundidos por su condición. Sin embargo Jaina creía que ella podría despertar a su tío, de alguna forma, cuando ella le diera un beso y se decepcionó mucho cuando ella fracaso. Poco después durante la cena ella, su hermano, su madre, y los estudiantes sintieron un disturbio en la Fuerza cuando el sistema Caridan fue destruido por Kyp Durron; quien con la ayuda del espíritu de un antiguo Lord Sith llamado Exar Kun había causado el estado de coma de Luke.
Jaina y Jacen lograron defender el cuerpo de su tío de Streen que quería destruirlo después de que Luke se les apareció en un sueño. Cuando los gemelos estaban visitando el cuerpo de su tío con Cilghal (quien estaba al cargo de los gemelos cuando sus padres tuvieron que dejar la Academia), Jaina y Jacen descubrieron que ellos podían ver el espíritu de su tío a diferencia de todos los adultos en la Academia. Cuando un grupo de hidras Sith llegaron para atacar el cuerpo de Luke, él advirtió a los gemelos. Jaina y Clighal ayudaron a sonar la alarma entre los estudiantes mientras Jacen se dirigía a la Cámara de Gran Audiencia para ayudar a su tío en cualquier forma posible. Cuando Jaina finalmente llegó a la cámara fue recibida por la imagen de su hermano defendiendo el cuerpo de Luke con el sable de luz de su tío, y corrió a ayudarle.
Jacen terminó siendo empujado por el cadáver de una de las bestias y cuando la última hidra se preparaba para picar a Luke con su aguijón venenoso, Jaina usó sus manos para retener a la bestia jalándola por las alas. Finalmente Cilghal se encargó de que la bestia no sufriera cuando le quebró el cuello. Los estudiantes de Luke formularon un plan para acabar con la amenaza de Exar Kun de una vez por todas. Después de ayudar a los estudiantes combinando sus fuerzas para vencer a Exar Kun, Jaina y Jacen se alegraron de ver que su tío se recuperó.
Después del descubrimiento de una copia parcial del Documento Caamas 19 DBY y debido a la crisis y el escándalo que se desató después de esto, Jaina y sus hermanos fueron enviados a Kashyyyk con Chewbacca y un grupo de Noghri para protegerlos. Después de que la crisis se resolvió Jaina, Jacen y Anakin estuvieron presentes durante la creación del Tratado Pellaeon-Gavrisom con sus padres a bordo del destructor estelar Quimera. Poco después de que el tratado fuera firmado Jaina atendió a la ceremonia privada de la boda de su tío Luke y Mara Jade. Durante la parte pública de la ceremonia Jaina estuvo en un área designada para los niños de los huéspedes, bajo la vigilancia de Booster Terrik.


== Entrenamiento JediEditar ==
Cuando ella tenía 13 años de edad, Jaina y su hermano Jacen atendieron a la Praxeum Jedi de su tío Luke en Yavin 4. Ahí conoció a la princesa Tenel Ka, Raynar Thul y al sobrino de Chewbacca Lowbacca donde ellos formaron una muy buena amistad. Mientras que Jacen desarrollaba una afinidad con los animales, Jaina se convirtió en una piloto y mecánica muy capaz y desarrollo una relación especial con su padre, Han. Jaina perfeccionó su impresionante talento en la Fuerza y se convirtió en una de los estudiantes más fuertes.


== La Academia de Las SombrasEditar ==
23 DBY cuando Lowbacca regresó a la Academia por la noche, contó su historia sobre el encuentro de un objeto brillante. Jaina y sus amigos decidieron investigar y al siguiente día descubrieron que el objeto brillante era una celda solar de un caza TIE que se había estrellado hace más de veinte años. Jaina decidió reparar la nave e instalarle un hiperimpulsor que su padre le había regalado. Ella comenzó a trabajar en la nave con la ayuda de Jacen, Lowbacca y Tenel Ka. El piloto original del TIE, Qorl, todavía estaba vivo y había estado viviendo en las junglas de Yavin 4 durante más de 20 años. Después de raptar a Jaina y Jacen, Qorl los obligó a terminar las reparaciones de su nave para que el pudiera escapar de su exilio. Los gemelos finalmente lograron escapar cuando el Halcón Milenario llegó, pero Qorl también logró escapar de la luna y se fue en busca del Remanente del Imperio. Lo que Qorl descubrió fue la Academia de la Sombras, un campo de entrenamiento para Jedi Oscuros bajo el comando de uno de los alumnos caídos de gracia de Luke Skywalker, Brakiss y la Hermana de la Noche Tamith Kai. La Academia de las Sombras estaba aliada con El Segundo Imperio, un grupo insurgente que rechazaba el tratado de paz entre el Remanente del Imperio y la Nueva República.
Durante una excursión a la Estación Buscadora de Gemas de Lando Calrissian, Jaina y Jacen fueron secuestrados por Soldados de Asalto dirigidos por Tamith Kai. Al llegar a su destino, Tamith Kai les informó a Jaina, Jacen y Lowbacca que ellos iban a ser entrenados como Jedi Oscuros en la Academia de las Sombras. Brakiss recibió a los tres jóvenes y les informó de sus planes para convertirlos. A pesar de sus protestas, Brakiss estaba convencido de que Jaina, Jacen y Lowbacca acabarían siendo convertidos y los encarceló en celdas pequeñas. Después de una desastrosa lección, Jaina conoció de primera mano el poder de los relámpago de Fuerza por desafiar a Brakiss. Brakiss sabía que los nuevos reclutas conocían su tipo de propaganda así que decidió convertir a los gemelos. Durante una sesión de entrenamiento Brakiss enfrentó a Jaina contra su hermano, disfrazándolos con hologramas haciéndoles pensar que el adversario de cada uno era Darth Vader. Durante otro entrenamiento ella y Jacen fueron lastimados por objetos que eran lanzados hacia ellos. Brakiss les informó que estaba tan satisfecho con su progreso que decidió raptar a más estudiantes Jedi. Afortunadamente para Jaina, Jacen logró escapar de su celda usando una gema Corusca. Usando las habilidades de Lowbacca con las computadoras, lograron evitar el sistema de seguridad de la Academia de las Sombras e intentaron escapar mientras Luke Skywalker y Tenel Ka llegaban. Casi lograron escapar pero tuvieron que enfrentarse y Luke Skywalker derrotó a su antiguo aprendiz y Tenel Ka neutralizó a Tamith Kai. El grupo escapó de la Academia de la Sombras a bordo de nave Imperial Cazador de Sombras pero la Academia de las Sombras logró escapar al hiperespacio. Jacen, Jaina, Tenel Ka y Lowbacca regresaron a sus vidas en la Academia Jedi en Yavin 4.
Luke ordenó que Jaina, Jacen, Lowbacca, y Tenel Ka construyeran y entrenaran con sus propios sables láser. Al igual que su tío, Jaina construyó un cristal sintético para su sable láser, color morado. Tenel Ka perdió su brazo izquierdo, accidentalmente, durante un entrenamiento a manos de Jacen. Jaina y sus amigos acompañaron a Tenel Ka a su planeta natal, Hapes, mientras ella se recuperaba de su accidente. Durante su estancia en Hapes, Jaina y sus amigos lograron frustrar una revolución para derrocar a la abuela de Tenel Ka, la reina Ta'a Chume. Aunque el incidente en Hapes ayudó a distraer a los jóvenes Jedi del Segundo Imperio, esta organización volvió a acosarlos. Zekk quien les reveló que se había aliado con la Academia de las Sombrasse se vio obligado a combatir, varias veces, contra Jaina y Jacen. Jaina era la que más se preocupaba por Zekk ya que lo consideraba más que un amigo. Jaina intentó varias veces ayudar a Zekk a regresar al lado luminoso pero ella fracasó inicialmente.
Después de Hapes el grupo viajó al planeta natal de Lowbacca, Kashyyyk, donde su hermana menor Sirrakuk iba a comenzar un ritual wookiee. Debido a que el ritual era peligroso Lowie quería ayudar a su hermana. El Segundo Imperio mandó una fuerza de asalto dirigida por Zekk que atacó la ciudad de Thikkiiana. Los cuatro jóvenes Jedi lograron defender a la ciudad. Durante la confrontación Jaina se vio obligada a pelear con Zekk en los peligrosos niveles inferiores de la jungla. Zekk se vio incapaz de lastimar a sus viejos amigos y les advirtió que debían alejarse de su próximo blanco, la Academia Jedi. Los cuatro jóvenes se apresuraron a ir a la Academia Jedi para advertirles del ataque. Cuando llegaron una flota de naves imperiales y multitudes de soldados de asalto y Jedi oscuros acababan de ser desatados. Los cuatro jóvenes ayudaron a los Jedi a vencer al Segundo Imperio. Hacia el final de la batalla Jaina y Zekk volvieron a enfrentarse. Jaina intentó una última vez de regresar a Zekk al lado luminoso. Zekk parecía perdido para siempre y se rehusaba dejar que nadie entrara en la Academia Jedi. Inmediatamente después la Academia explotó y aparentaba que Zekk le había salvado la vida a los Jedi y que Jaina por lo menos había logrado que Zekk abandonara el lado oscuro.


== Guerra Yuuzhan VongEditar ==
Jaina se convirtió en aprendiz de su tía, Mara Jade. Eventualmente se vio involucrada en la Guerra Yuuzhan Vong desde el principio. Sus habilidades al mando de un caza Ala-X le consiguieron un puesto en el famoso Rogue Escuadrón durante la invasión de los yuuzhan vong. Volando como Rogue Once, Jaina tenía el apodo de Palillos. Durante la Batalla de Dantooine, Jaina ayudó a los refugiados escapar del planeta antes de que los yuuzhan vong lo destruyeran.
Durante la Batalla de Ithor, en un enfrentamiento con la flota yuuzhan vong, Jaina perdió a su compañera de vuelo Anni Capstan. Esto le causó mucho dolor a Jaina. También conoció al piloto Jagged Fel, sobrino del famoso piloto Wedge Antilles y aliado de la Nueva República que volaba con las fuerzas de defensa chiss. Esto incito algo dentro de la joven mujer, Jaina admiraba las habilidades del piloto y su forma de conducirse. La batalla fue una derrota terrible para la Nueva República. Los yuuzhan vong lograron desatar su arma biológica que devastó el sistema ecológico del planeta, a pesar que Corran Horn logró derrotar a su líder Shedao Shai. Esto ayudó a incrementar los sentimientos anti Jedi alrededor de la Galaxia.
Al año siguiente, durante la Batalla de Kalarba, la Teniente Jaina con el Rogue Escuadrón y sus aliados chiss se enfrentaron a la flota yuuzhan vong. La Nueva República estaba perdiendo la batalla y los yuuzhan vong iban a estrellar una de las lunas de Kalarba, la estación espacial Hosk, con el planeta.
Los vong atacaron a la nave insignia de la Nueva República, el Crucero de Asalto Bothan Campeón. Jaina trató de proteger la nave pero el enemigo logró destruirla. La explosión la nave destruyó el Ala-X de Jaina, ella logró eyectar al espacio y eventualmente fue rescatada. Jaina sufrió lesiones que la dejaron temporalmente ciega. A Jaina se le otorgó tiempo para recuperarse en Duro, planeta que había sido designado como alberge para refugiados que habían perdido su planeta.
Después de recuperarse, Jaina y Mara descubrieron que el científico Dassid Cree'Ar realmente era el infame yuuzhan vong Nom Anor. Sin embargo este descubrimiento llegó muy tarde ya que Anor había cumplido su misión. Los vong atacaron el planeta, logrando estrellar las ciudades orbitales de Duro y desataron sus armas biológicas. Duro se convirtió en el primer planeta del núcleo Galáctico en caer a los vong.


== Una mirada al lado oscuroEditar ==
Para acabar con los Jedi los yuuzhan vong crearon a los voxyn, depredadores capaces de detectar a seres sensibles a la Fuerza y eliminarles. Muchos Jedi cayeron víctimas de estas bestias, incluyendo a Lyric y Numa Rar. Para acabar con esta amenaza un grupo de Jedi logró infiltrarse en las instalaciones donde los voxyn eran clonados, Baanu Raas que orbitaba el planeta Myrkr, derrotando a muchos vongs y destruyendo la reina voxyn, aunque varios Jedi fueron asesinados incluyendo el hermano de Jaina, Anakin. Se pensaba que también Jacen había muerto, aunque solo fue capturado. Tratando de vengarse, en un arrebato, atacó un depósito de cadáveres de yuuzhan vong para recuperar el cuerpo de Anakin. Después Jaina robó la nave enemiga Ksstarr. Debido a que Coruscant había caído en manos de los vong, ella llevó los supervivientes del grupo de ataque Jedi al Cúmulo de Hapes. En Hapes la familia Solo y sus amigos se reunieron para el funeral de Anakin. Después de esto Jaina se vio enredada en intrigas de la corte. Las confabulaciones de la antigua Reina Madre, Ta'a Chume, trataban de orquestar un matrimonio entre su hijo el Príncipe Isolder y Jaina, en un atentado fallido de remplazar a la actual Reina Madre, Teneniel Djo. Jaina rehusó traicionar a Tenel Ka de esta forma y Ta'a Chume fue arrestada. Durante todo este tiempo Jaina estuvo muy cerca de caer al lado oscuro pero eventualmente regresó al lado luminoso y se hizo aprendiz de Kyp Durron.
Examinando a Ksstarr cuidadosamente, Jaina y Lowbacca descubrieron los fundamentos de la tecnología de las naves yuuzhan vong, los objetos en el espacio era reconocidos por una rastro de gravedad único. Ella comenzó a elaborar planes para usar esta infamación contra los yuuzhan vong. Sus arriesgadas pruebas fueron un éxito. Sus engañosas tácticas crearon caos con las habilidades de los vong de detectar enemigos o aliados. Esto resultó que ella cambiara el nombre del Ksstarr a Bromista e incrementar su equipamiento. Jaina se dio cuenta que ciertas marcas en los dovin basal del Bromista lo identificaban como tal. Ella creo copias de estas marcas y las puso a bordo de naves de pilotos de Hapes, haciendo pensar a los vong que estas eran el Bromista. El Bromista fue parte de la Batalla de Hapes. La reputación de Jaina empezó a crecer, debido en mayor parte a información incorrecta distribuida por la Nueva República. Debido a que ella logró engañarlos y su gran fama, los yuuzhan vong espantados empezaron a creer que Jaina era Yun-Harla, la Diosa del Engaño. Los comandantes de la Nueva República fomentaba esta creencia y se referían a Jaina como "Diosa", "Magnífica" y otros apodos similares.
Después de la caída de Coruscant el Consejo Asesor de la Nueva República se juntó en Borleias, 27 DBY. La alianza trató de reagruparse y formuló estrategias para derrotar a la amenaza de los yuuzhan vong. Una de estas incluyó el uso del proyecto Starlance, que disparó un rayo a través del hiperespacio dirigido a la nave insignia del Señor de la Guerra Tsavong Lah. A Jaina se le otorgó el comando de un grupo élite llamado Escuadrón Soles Gemelos, que originalmente fue fundado por su tío Luke. Eventualmente los yuuzhan vong atacaron el planeta y a pesar de los mejores esfuerzos de la Nueva República, el planeta fue conquistado por los vong.


== La espada JediEditar ==
La pérdida de Borleias obligó a la Nueva República a huir al mundo acuático de Dac en el Borde Exterior. En este planeta Jaina por fin se reunió con su hermano Jacen y la fosh Vergere, una misteriosa Jedi de la Antigua República y una agente de los yuuzhan vong. En el año 28 DBY, Jaina participó en el ataque a Ylesia y con el rango de mayor dirigió las fuerzas Jedi mientras Tigran Jamiro dirigía las fuerzas convencionales. El primo de Jaina, Thrackan Sal-Solo dirigía las fuerzas de la Brigada de la Paz. Jaina puso un fin a la Batalla de Ylesia cuando ella logró capturar a Sal-Solo. Jaina también participó en la Batalla de Ebaq 9 en el núcleo Galáctico. Durante esta batalla Vergere sacrificó su vida para destruir las fuerzas de los yuuzhan vong y Jaina se enfrentó y mató a Tsavong Lah.
después de esta batalla el Jefe de Estado Cal Omas reorganizó la Nueva República como la Federación Galáctica de Alianzas Libres, conocida como la Alianza Galáctica. Esta reestructuración resultó en una nueva constitución y le dio más poder a la rama judicial del gobierno. Jaina fue promovida al rango de Teniente Coronel escoltar a sus padres en una misión diplomática para la Alianza Galáctica.
Después Jaina logró detener la invasión yuuzhan vong en Galantos y el intento de los Ssi-ruuvi de volver a capturar Bakura. Ella también ayudó a defender Esfandia. Luego, 29 DBY, Jaina participó en la Batalla de Dac.
Después de esto salió a la luz que el arma biológica Alfa Rojo era responsable por la derrota de los yuuzhan vong y la muerte de la mayor parte de la biosfera de Caluula. A pesar de la amenaza de Alfa Rojo, los yuuzhan vong continuaron su ataque contra la Alianza Galáctica. Pero cuando el planeta Zonama Sekot entró al sistema de Yuuzhan'tar, previamente conocido como el sistema Coruscant, la capital de los vong. Esto obligó a los vong a abandonar su ofensiva y su nuevo líder Nas Choka ordenó replegarse a Yuuzhan'tar.
Durante la Liberación de Coruscant Jaina, Jacen, Luke y Mara Jade atacaron el alcázar de Soberano Supremo Shimrra. Los Jedi y la Alianza Galáctica recibieron ayuda de los Avergonzados, quienes adoraban a los Jedi y estaban ansiosos de derrocar a sus opresores.
Durante el ataque Shimrra y su juglar Onimi desataron a su élite de asesinos sobre los Jedi. Durante la batalla los Jedi casi perdieron la vida pero lograron triunfar sobre Shimrra. Sin embargo se dieron cuenta que Onimi era el verdadero gobernante de los yuuzhan vong y tomó a Jaina como su prisionera, pensando que ella era la Diosa del Engaño. Jacen la rescató y mató a Onimi. Las muertes de Shimrra y Onimi terminaron la guerra con los yuuzhan vong y la Alianza Galáctica firmó un tratado de paz con ellos.
Después de la guerra, Jaina y otros Jedi ayudaron a capturar 30 Señores de Guerra y disolvieron más de 100 operaciones de contrabando. Durante este periodo Jag le pidió matrimonio pero ella se negó. Jaina sentía que ella tenía que poner su vida en orden antes de poder comprometerse.


== Crisis Del Nido OscuroEditar ==
Cinco años después, Jaina, su hermano, y otros Jedi regresaron a las Regiones Desconocidas después de ser llamados la Fuerza. Ahí descubrieron que Raynar Thul había sobrevivido y se había unido a la colmena killik. Jaina y Zekk también se unieron a la los killik y convirtieron en Enlazados—seres que no eran killik pero habían sido absorbido por la Consciencia Colectiva de la colmena. Sus acciones durante la Primera Batalla de Qoribu condujeron a que ellos fueran expulsados del nido Taat. Un año después Jaina y Zekk- aún unidos el uno al otro-fueron engañados a atacar una base chiss, por Jacen, para provocar una guerra entre los chiss y killik. Jaina se puso furiosa y juró que nunca volvería a volar al lado su hermano y la Guerra del Enjambre comenzó.


== Guerra del EnjambreEditar ==
Cuando Luke Skywalker llamo a todos los Jedi al Cónclave en Ossus, Jaina y Zekk lo ignoraron y permanecieron él las Regiones Desconocidas para ayudar a los killik en su batalla con los chiss en Tenupe. Los chiss invadieron Tenupe desembarcando miles de tropas en la superficie del planeta. Los killik reaccionaron cavando túneles abajo de las naves de los chiss. Durante la batalla Jaina dirigió el ataque terrestre al mando de las fuerzas de Jooj y Rekker. Ella contaba con el apoyo de la fuerzas aéreas de los Qeeq y Aebea quienes estaban al mando de Zekk.
Durante las últimas etapas de la batalla Jaina y Zekk se vieron obligados a trabajar al lado de Alema Rar para destruir las bombas parásito de los chiss. Durante esta parte de la Batalla de Tenupe Jaina y Zekk se enfrentaron en un duelo aéreo con Jag, Durante este Jaina le confeso a Jag que ella aún lo amaba y que siempre lo haría pero y le suplico que eyectara antes de que ella lo derribara. Esto le dio a Jag tiempo para escaparse pero después fue derribado por el Halcón Milenario.
Los chiss lograron detener las fuerzas de los killik cuando se refugiaron bajo generadores de escudo y lanzando insecticida hacia los killik. A pesar de esto los chiss se vieron obligados a retirarse cuando los kolosolok lograron tumbar los generadores de escudo. La batalla se estancó y ambos lados sufrieron perdidas masivas. AL final de la guerra Jaina y Zekk fueron rescatados de Tenupe por el Halcón Milenario. Aún cuando los dos estaban recuperándose de sus lecciones ellos estaban muy preocupados por saber que había sido de Jag. Eventualmente Jaina y Zekk fueron desunidos pero mantuvieron en una relación de amigos íntimos.
La personalidad de Jaina cambio mucho después de ser absorbida por la Consciencia Colectiva de la colmena, durante la Crisis del Nido Oscuro y la Guerra del Enjambre. Al principio de la Guerra Confederación-Alianza Galáctica, Jaina se preocupaba, presentía y temía por su hermano gemelo. Esto fue un cambio muy drástico de su relación de cuando eran niños y dependía uno del otro. Se molestó mucho cuando se le otorgó el rango de Teniente Coronel instantáneamente mientras que ella había trabajado muchos años para merecerse ese rango. Las pérdidas continuas de amigos y familiares han pesado mucho con Jaina, a pesar de los momentos de alegría que ha compartido con Kyp Durron, Jagged Fel y Zekk.


== Guerra Alianza Galáctica-ConfederaciónEditar ==
Al comenzar la Guerra Alianza Galáctica-Confederación a Jaina, junto con los Jedi Zekk, Kolir Hu'lya y Thann Mithric, se le encomendó capturar a la Primer Ministro Aidel Saxan. Ellos fracasaron debido a que su objetivo resultÓ ser un señuelo. Durante la misión Zekk fue herido levemente. Jaina y Zekk estuvieron presentes en la Batalla de Tralus donde pelearon por las fuerzas de la Alianza contra fuerzas rebeldes. Sin saberlo, ella estaba peleando contra sus padres y al mismo tiempo su hermano se estaba convirtiendo en su peor enemigo, un Sith.
A medida que la guerra continuaba Jaina regresó al servicio y formó parte de la fuerzas de la Federación Galáctica de Alianzas Libres para aplastar a los insurgentes corellianos. Jaina no estaba de acuerdo con el hecho de que a Jacen se le había otorgado el rango de Coronel y esto tensó más su relación. Como Jaina todavía tenía su rango de Teniente Coronel ella y su hermano dirigieron el Escuadrón Pícaro pero ella dudaba los métodos de su hermano. Durante el Bloqueo de Corellia Jacen le ordenó disparar a una nave de civiles pero ella rehusó obedecer. Como resultado Jaina perdió su rango y fue suspendida. Jaina comenzó a notar el comportamiento oscuro de su hermano y fue la primera en sugerir que Ben Skywalker cambiara de Maestro. Al mismo tiempo ella le admitió a su tío Luke que Jacen era como un desconocido para ella. Jaina sentía que Jacen la iba a herir profundamente algún día.
Poco después, a Jaina y Zekk se les ordenó observar a la supuesta flota secreta de Corellia. En esta misión pudo ver como el Halcón Milenario salía del sector. Jaina y Zekk descubrieron que los padres de Jaina se dirigían a Hapes. Jaina regresó de su misión y le entregó su informe al almirante Nek Bwua'tu, quien sospechaba que Jaina estaba ocultando algo cuando ellos discutieron posibles razones por la que los corellianos estarían mandando enviados a Hapes. Él también le mencionó a Jaina de que Jacen había comenzado a asesinar bothanos por que el sospechaba de ellos y los culpaba de envenenar el Cerebro Planetario. Nek le ordenó a Jaina que recogiera a Zekk y que fueran a Hapes para advertirle a Tenel Ka de la posibilidad de que Corellia ayudaría a derrocarla.


== Darth CaedusEditar ==
Tras la muerte de Mara, Jacen comprendió que ese era en realidad el sacrificio aunque no supo porque fue ella. Tras esto se convirtió en un Sith y tomó el nombre de Darth Caedus. Durante la Segunda Batalla de Fondor Caedus se encontró con Baltan Carid, quien le pegó un tiro a Caedus en su rodilla. Él no intentó matarlo porque Boba Fett había dado una orden a todos sus hombres de no asesinar al Lord Sith hasta que Jaina se enfrentase con él. El destino de Jaina había iniciado en el momento en que Jacen se había convertido en el Lord Sith Darth Caedus creyendo este que así traería la tan anhelada paz a la galaxia.
Jacen fue herido por su hermana, Jaina, en un duelo en Níquel Uno que le supuso la pérdida de su brazo. Jaina después lideró un escuadrón de asalto jedi en el Anakin Solo. Cuando ella se enfrentó a Caedus él le dijo que quería advertir a Tenel Ka acerca del nanovirus que afectaría a ella y Allana. Jaina, creyó que era una trampa y comenzó su segundo y último duelo. Caedus desactivó su sable láser dando su vida para advertir a Tenel Ka a través de la Fuerza de que protegiera a Allana. Jaina, todavía creyendo que era una trampa, atrajo hacia ella el sable láser de Caedus. Después de eso ella sintió que Jacen, no Caedus, era con el que se enfrentó momento antes de su muerte él volvió al lado luminoso de la Fuerza, y su último acto fue hacer una llamada a través de la Fuerza a Tenel Ka para proteger a Allana, su hija. Su aprendiz Sith, Tahiri Veila, fue derrotada en un duelo por Ben Skywalker y puesta bajo custodia hapana.


== ReferenciasEditar ==
Zahn, Timothy (1993). Trilogía Thrawn. Bandam Spectra. 
R.A., Salvatore (1999). Vector Prime: New Orden Jedi. Del Rey. 
Denning, Troy (2001). Star By Star: New Orden Jedi. Del Rey. 
Stover, Matthew (2002). Traidor: New Orden Jedi. Del Rey. 
Williams, Walter Jon (2002). Destiny´s Way: New Orden Jedi. Del Rey. 
Wallace, Daniel (2002). The New Essential Guide to Characters. Del Rey. 
William Sean, Dix Shane (2003). Remnant, Refugee, Reunion:Force Heretic. Del Rey. 
Denning, Troy (2005). Dark Nest 1: The Joiner King. Del Rey. 
Windham, Ryder (2007). Jedi vs. Sith: The Essential Guide to the Force. Del Rey. 
Allston, Aaron (2007). Betrayal: Legacy Of The Force. Bandam Spectra. 
Traviss, Karen (2008). Revelation, Bloodlines, Tempest, Exile, Sacrifice, Inferno y Fury: Legacy Of The Force. Bandam Spectra. 
Denning, Troy (2008). Invincible: Legacy Of The Force. Bandam Spectra.