James Francis Cameron (Kapuskasing, Ontario, Canadá; 16 de agosto de 1954) es un director, guionista, productor de cine y explorador marino canadiense, conocido por películas como The Terminator, Titanic y Avatar, siendo éstas dos últimas las que encabezan la lista de películas con mayor recaudación en taquilla en la historia. Ha sido ganador de tres premios Óscar, cuatro Globos de Oro y nominado a seis premios BAFTA. En su faceta de explorador marino hay que destacar que el 26 de marzo de 2012 Cameron descendió al fondo de la fosa de las Marianas, el punto más profundo de la tierra, a bordo del sumergible Deepsea Challenger y se convirtió en la primera persona en lograrlo en solitario.


== BiografíaEditar ==
Hijo del ingeniero eléctrico Philip Cameron y la enfermera Shirley Cameron, joven solitario, desde pequeño mostró su interés por la ciencia; explorando cosas nuevas y fantaseando con crear algo también nuevo. Su vocación definitiva la encontró con la edad de 15 años, visualizando la película 2001 A Space Odyssey de Stanley Kubrick por la que quedó hipnotizado y fascinado por sus efectos visuales, al mismo tiempo que se volvía loco por aprender la habilidad de crear toda esa magia visual para mostrarla al público. Empezó su vocación con una cámara de 16 mm inventando aventuras espaciales y en un principio creando sobre todo sus propios efectos visuales, pronto ampliaría su habilidad para la dirección de películas, pero con conocimientos mínimos. Con la suerte de su mudanza a Ontario Orange Country por una oportunidad profesional de su padre en 1971, James Cameron tuvo más posibilidad de dedicarse a su actual pasión por el cine por su mayor cercanía a Hollywood, pero desilusionado por limitaciones económicas decidió intentar matricularse en Física y Literatura Inglesa. En 1978 empezando su relación con Sharon Williams trabajó de mecánico y camionero entre otros, sin olvidar su sueño de convertirse en director de cine. Su luz renació al año siguiente, cuando se estrenaba el film La Guerra de las Galaxias que fue cuando decidió perseguir definitivamente su sueño con más fuerza. Ayudado por su amigo William Wisher y con su empeño en aprender todo lo posible sobre cine explorando en bibliotecas, creó algunos proyectos, contratado por la empresa busca talentos New World Pictures comenzó como un creador de efectos especiales que no tardaría en destacar por sus ganas de participar en el rodaje. Pero su oportunidad de dirigir llegaría de la mano del productor italiano Ovidio G. Assonitis.


== Películas como directorEditar ==
James Cameron destaca como uno de los creadores cinematográficos que más y mejor ha aportado a la ciencia ficción. De sus ocho películas (hasta la fecha), seis de ellas pertenecen a este género. Ya desde sus inicios, Cameron mostró predilección por relatos futuristas. No en vano, dirigió el cortometraje Xenogenesis, muy influenciado por 2001: Odisea en el espacio y por Star Wars, un trabajo cuyo mayor mérito consiste en anticipar modelos e ideas que cuajarán en obras futuras.


=== Piraña 2: los vampiros del marEditar ===

Trabajando como supervisor de efectos especiales para Roger Corman, los productores se mostraron impresionados cuando de un brazo falso, los gusanos que en él se encontraban, ya muertos, comenzaron a moverse como si devorasen un brazo auténtico. La razón era que Cameron electrificó el brazo de manera muy ingeniosa. Esto le valió para ser contratado como director para Piraña 2, pero la experiencia sería desastrosa, pues Cameron sería despedido cuando llevaba tres semanas de rodaje. Aun así, pueden percibirse en la película algunos motivos propios de Cameron, como el pecio bajo el mar.


=== The TerminatorEditar ===

Cameron pronto ganó fama como un guionista hábil. Fue tan así que le contrataron para escribir el guion de dos secuelas, mientras él se dedicaba a escribir la que esperaba fuera su primera película como director, respectivamente: Rambo: First Blood Part II, Aliens y The Terminator.
Cameron se encontraba en un hotel de Roma con motivo del rodaje de un anuncio comercial, pero una noche sufrió fiebres y mareos. Cuenta cómo en mitad de la noche se despertó, febril, y dibujó algo que hoy en día es un icono del cine: un Terminator surgiendo de una bola de fuego. Sabía que después de la primera película nadie le contrataría y que debía escribir un argumento propio para poder ejercer como director. Este fue el germen de su primera película, y una de las más importantes que ha dirigido. En su argumento, ordenadores de última generación tomaban conciencia de sí mismos y decidían el exterminio de la humanidad. Sin embargo, la resistencia humana lograría vencer a las máquinas. No obstante, la inteligencia artificial intentaría cambiar las cosas enviando a un Terminator, una máquina con apariencia humana, hacia el pasado, para asesinar a la madre del futuro líder humano.
La película cosechó un fabuloso éxito comercial, y entusiasmó a la crítica. Con ella Cameron borraba la experiencia de su primera fallida película y se mostraba como un director ambicioso y brillante, capaz de sacar adelante un proyecto muy barato que se convertiría en un clásico imperecedero.


=== AliensEditar ===

Antes de estrenar su anterior película, Cameron ya había firmado para hacer esta, segunda parte del famoso filme Alien, de Ridley Scott, que siete años antes había fascinado a medio mundo. Lejos de conformarse con filmar una copia, Cameron continuó indagando y perfeccionando su estilo, construyendo además un coherente mundo de ciencia ficción que englobaba y perfeccionaba el que se había insinuado en la primera película. Y conoció un nuevo éxito de público que le afianzó para dirigir su complejo tercer largometraje.


=== The AbyssEditar ===

Cameron ya había escrito un tratamiento de esta historia cuando se encontraba en la adolescencia, obsesionado por las profundidades marinas, y ansioso por construir un relato en torno a sus fantasías respecto a ellas. El proyecto fue el más caro de la historia hasta la fecha, y Cameron exigió un sobre-esfuerzo casi inhumano a su equipo para lograr terminarla. Tanto es así que su actor principal, Ed Harris, a día de hoy todavía no se habla con él. No conoció un éxito tan grandioso como las dos anteriores, pero sigue siendo un proyecto único por sus características submarinas.


=== Terminator 2Editar ===

Se sabía que algún día llegaría la segunda parte de la famosa película, y Cameron no pudo por menos que aceptar hacerla cuando Mario Kassar lo anunció sorpresivamente en el Festival de Cannes. Trabajando a contrarreloj, el cineasta consiguió cuajar una de sus obras más completas y mejor cohesionadas, ampliando un universo que enriqueció aún más. La película muestra unos efectos especiales sorprendentes para la época (1991).


=== True LiesEditar ===

Cambiando completamente de registro, Cameron se entregó a una comedia, adaptación de una cinta francesa. Una vez más, superó el presupuesto de su anterior filme para erigirse como película más cara de la historia, y por tercera vez contó con Arnold Schwarzenegger interpretando una parodia de otros agentes secretos.
Antes del estreno de Terminator 2, Schwarzenegger le sugirió a Cameron la idea de hacer una adaptación de la comedia francesa La Totale! con el título True Lies. La grabación comenzó después del estreno de Terminator 2, y la historia trata de un espía agente secreto que lleva una doble vida como un hombre casado cuya mujer cree que es un vendedor de ordenadores. Schwarzenegger interpreta a Harry Tasker, un espía encargado de parar un plan terrorista con la intención de atacar a Estados Unidos con armas nucleares. Jamie Lee Curtis y Eliza Dushku interpretan a la familia del personaje, mientras que Tom Arnold es su compañero de espionaje.
La productora de Cameron, Lightstorm Entertainment, firmó con la 20th Century Fox para la producción de True Lies. Producida con un presupuesto de 115 millones de dólares y estrenada en 1994, la película consiguió 146 millones de dólares en América del Norte, y 232 millones de dólares en el extranjero. La película fue nominada como Mejor Efectos Visuales en los Premios Óscar.


=== TitanicEditar ===

En 1997 Cameron después de pasar por variadas dificultades y haberse sobrepasado en presupuesto estrena Titanic, la segunda película más taquillera de la historia basada en el hundimiento del transatlántico homónimo; su argumento se centra en los jóvenes Jack y Rose cuyo destino romántico se vería mermado por el hundimiento del mismo. Esta cinta recibió once Premios Óscar, incluyendo mejor película y mejor director. Además, aparece la que sería su quinta esposa Suzy Amis, hace un cameo como al hombre que le revisan su barba al principio de la película, cuando el Titanic va a zarpar. Respecto a su opinión:

"La historia no podría haber sido escrita mejor... La yuxtaposición de los ricos y los pobres, los roles del género que duran hasta la muerte (las mujeres primero), el estoicismo y la nobleza de una época pasada, la magnificencia del gran barco igualado en escala por la locura de los hombres que con empeño lo condujeron a la oscuridad. Y encima de todo la lección de que la vida es incierta, el futuro es desconocido... lo impensable es posible"


=== AvatarEditar ===

En junio de 2005, Cameron anunció que trabajaba en un proyecto inicialmente titulado "Proyecto 880" (ahora se sabe que es Avatar) en paralelo con otro proyecto, Battle Angel. Ambas películas iban a ser rodadas en 3D. En diciembre, Cameron dijo que quería filmar primero Battle Angel, seguido por Avatar. Sin embargo, en febrero de 2006, cambió los objetivos para sus dos nuevos proyectos en cine y decidió empezar con Avatar. Mencionó que si tienen éxito, iniciaría sendas trilogías.
Cameron había declarado que tuvo la idea y escribió el guión de la película en 1995, igualmente ya tenía ideados los diseños de personajes, escenarios y efectos del filme, sin embargo el proyecto no lo pudo llevar a cabo debido a que la tecnología cinematográfica de entonces no estaba a la altura de todo lo que pretendía, por lo que guardó guión y se enfoncó en trabajar en Titanic de la que inició filmaciones en 1996. Sin embargo en 2005 tras analizar el guión de la película que había tenido guardado por años, decidió finalmente llevar a cabo el proyecto confiando en las nuevas tecnologías del cine de las que sabía que eran viables para realizar la historia.
Avatar se estrenó en algunos países el 17 de diciembre de 2009 y en todo el mundo el 18 de ese mismo mes y con un presupuesto estimado de doscientos setenta millones de dólares, recaudó más de dos mil setecientos millones de dólares en todo el mundo, desplazando a Titanic que hasta entonces fue la película más taquillera de la historia y a su vez estableció un nuevo récord siendo el primer filme en rebasar la cifra de los 2000 millones de dólares y al ser la primera película en llegar a esa cantidad con la rapidez de diecisiete días desde su estreno (Curiosamente Titanic también había incrementado su recaudación a los más de 2100 millones de dólares con su reestreno en 2012, siendo junto con Avatar las únicas películas en rebasar dicha cifra).
La cinta está compuesta, en gran parte de su metraje, con imágenes de animación generadas con la técnica de la pixilación por ordenador. Después de su reconocimiento de tres Premios Óscar indirectamente dirigidos a la parte más artística visualmente, en verano del año 2010 decide reestrenar el film, pero en esta ocasión con escenas inéditas.
Posteriormente en una entrevista de Los Angeles Times con ocasión de su estreno en formato DVD y Blu-Ray confirma una secuela para Avatar, decidido después de recapacitar su dirección artística, en 2012 hace público el estreno de la 2ª y 3ª parte en un tiempo de seis años, cuya 2ª parte se ambientaría en los océanos de Pandora, hogar de los ficticios na´vi.


== DocumentalesEditar ==

Los primeros proyectos de Cameron en esta década, en cine, han incluido los documentales submarinos sobre el trágico final del acorazado Bismarck alemán (Expedition: Bismarck, 2002), Ghosts of the Abyss y un documental sobre la fauna marina de las grandes profundades, Aliens of the Deep. También fue productor en la nueva versión de Solaris.
Cameron es el principal impulsor del 3D en salas comerciales. En una entrevista en 2003 sobre su documental Ghosts of the Abyss, mencionó que "voy a hacer todo lo posible en 3D a partir de ahora". Planea crear un proyecto de 3 D sobre el primer viaje a Marte. ("He estado muy interesado en el movimiento de los seres humanos a Marte-la 'Mars Underground'-y he hecho una cantidad tremenda de investigación personal para una novela, una miniserie y una película 3-D.") [18 ] Es en el equipo de la ciencia para el 2009 Mars Science Laboratory [19].
Cameron anunció el 26 de febrero de 2007, que, junto con su director, Simcha Jacobovici, han documentado el descubrimiento de la tumba de Talpiot, que se supone que es la tumba de Jesús. Descubierta en 1980 por obreros de la construcción de Israel, los nombres de la tumba tienen correlación con los nombres de Jesús y varias personas estrechamente asociadas con él. Cameron afirma además que las pruebas de ADN, las evidencias arqueológicas, y estudios bíblicos para respaldar su reclamo. [20] El documental, llamado La tumba perdida de Jesús, fue transmitido por Discovery Channel el 4 de marzo de 2007.
El 26 de marzo de 2012, desciende a una profundidad de casi 11 km en el mar, justo en la fosa de las Marianas, donde llegó a las 2 h y 36 min dentro del submarino Deepsea Challenger, en un proyecto personal y en la colaboración con la NASA y el National Geographic, donde ha rodado varias películas en 2D y 3D para unos documentales.


== FamaEditar ==

Vanity Fair publicó la lista de los Top 40 celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010. Cameron fue clasificado no. 1 en la lista, ganó un estimado $257 millones por sus películas.


== PersonalidadEditar ==
James Cameron tiene fama de ser muy exigente e intenso en los platós de filmación, llevando a sus actores al límite de sus capacidades y concentración.
De naturaleza absolutamente trabajadora, esta característica le ha costado al menos 3 de sus 4 fracasos matrimoniales. Se caracteriza además por ser un apasionado cineasta y documentalista que es capaz de realizar acciones arriesgadas como visitar el Titanic en las profundidades del océano Atlántico o descender a los restos del acorazado Bismarck. De mentalidad ecologista, Cameron envió una carta a presidente brasileño, Ignacio Lula Da Silva para sugerir que no construyese una hidroeléctrica en el Amazonas. Además, Cameron es vegano, y en el año 2014 fundó la MUSE School CA, una escuela primaria en California, que está "inspirando y preparando a jóvenes para vivir conscientemente con ellos mismos, con los demás, y con el planeta". En ese contexto, decidió que el menú de la institución sería completamente vegano.


== Filmografía completaEditar ==


=== Películas destacadasEditar ===


=== DocumentalesEditar ===


== PremiosEditar ==
Premios Óscar
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre James CameronCommons.
James Cameron en Internet Movie Database (en inglés)
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre James Cameron. Wikiquote
Der „Titanic“-Macher erfindet das Kino neu, art. acerca de su película „Avatar“ en WELT ONLINE, 3 de marzo 2008
WELT ONLINE 2 de febrero 2010