Barbara Jane Horrocks conocida como Jane Horrocks, es una actriz de televisión, cine y voz inglesa nacida el 18 de enero de 1964 en Lancashire, Inglaterra. Se ha destacado por su papel de Bubble en la comedia británica Absolutely Fabulous, así como también por su voz y su fuerte acento de Lancashire.


== Biografía ==
Nació en 1964. Sus padres eran de clase trabajadora. Desde muy temprana edad empezó haciendo mímicas y su talento era elogiado por los que la rodeaban, sin embargo nunca se imaginó que podría tener futuro en el norte de Inglaterra. Posteriormente logró ingresar a la Real Academia de Artes Dramáticas (RADA por sus siglas en inglés). Durante sus años de estudio fue compañera de Ralph Fiennes, Imogen Stubbs e Ian Glen. Al finalizar sus estudios empezó a trabajar con la Royal Shakespear Company, sin embargo sentía que no trabajaba muy bien con ellos por lo que decidío dejar la compañía y empezó a trabajar con el libretista Jim Cartwright.
A finales de la década de los 80's empezó a participar en episodio de algunas series británicas como El Cuenta Cuentos, A primera Vista y Los Misterios de Ruth Rendell. También participaba en películas para televisión como Las Quince Calles y Heartland.
Seguramente su éxito llegó en 1990, cuando aparece interpretando a Irvine, la asistente de la bruja mayor (Anjelica Huston) en la película de fantasía y horror Las brujas y también su participación en la película La vida es dulce por la que recibió excelentes críticas. En 1992 sin lugar dudas es reconocida en todo el Reino Unido al interpretar a Bubble, la asistente de Edina Monsoon en la comedia de modas Absolutely Fabulous. Al año siguiente participa en la adapatación para televisión de la película Cabaret, protagonizada anteriormente por Liza Minnelli y que ahora protagonizaba con Alan Cumming.
Jim Cartwright había escrito la obra The Raise and The Fall of Little Voice, acerca de una chica tímida con un gran talento para imitar a las más famosas cantantes de la historia, más tarde, en 1998 fue llevada al cine simplemente como Little Voice y protagonizada por ella, teniendo como co-protagonistas a los actores Ewan McGregor, Brenda Blethyn y Michael Caine. Tanto la película como ella tuvieron vastas nominaciones por todo el Reino Unido e incluso en los Premios Óscar.
Curiosamente mientras estuvo estudiando en la Real Academia de Artes Dramáticas muchas personas le dieron el "consejo" de que se deshiciera de su acento de Lancashire, sin embargo fue éste peculiar acento el que le empezó a brindar más trabajo sobre todo en el nuevo continente. En el año 2000, participa en la comedia de DreamWorks, Pollitos en fuga dándole la voz a Babs. También le ha dado voz a otros famosos personajes como a la Anciana Gertrudis y la Araña en El cadáver de la novia, de Tim Burton; a Meenie en Garfield 2; Al Hada Mary en Tinker Bell.
Entre 2005 y 2006 empezó a participar en series de televisión animadas como Fifi and the Flowertots y Little Princess, en donde se puede apreciar su gran talento al hacer voces bastante agudas. Desde 2005 empezó a prestar su voz para la serie radial de la BBC4, La guía del Autoestopista a la galaxia adaptada de una trilogía de Douglas Adams. En 2009 se incorporó a la obra Annie get your Gun en el Teatro Young Vic en Londres.


=== Vida Personal ===
Actualmente vive con su pareja, el escritor Nick Vivian, con quién tiene dos hijos: Dylan y Molly.


== Filmografía ==


== Enlaces externos ==
Jane Horrocks en Internet Movie Database (en inglés)