Jarciería es el término que se refiere a toda aquella mercadería que se denomina comúnmente instrumentos de limpieza. Existe gran variedad de jarciería a la venta ya sea en la típica tienda de autoservicio o bien en compañías especializadas.


== Productos ==
Entre los productos de jarciería se pueden encontrar:
Escobas: Estas pueden ser, las típicas escobas de paja con mango de madera, o las diferentes variedades de tipo abanico o cepillo.
Trapeadores: Son los famosos mechudos, que pueden estar hechos ya sea de tela o de trapo, generalmente son complementados por una cubeta exprimidora que facilita el trabajo.
Cepillos: Los más comunes son para limpiar los excusados del baño, aunque también los hay para limpiar trastos.
Mopeadores: Son los que comúnmente observamos en manos de empleados de limpieza en grandes centros comerciales, los cuales usan para ir recogiendo la basura que los clientes arrojan al suelo.
Recogedores: Los hay muy variados, pero la diferencia más marcada está en los que tienen un labio de hule para facilitar más el recoger la basura del suelo, y los que no lo tienen.
Fibras: Existen también muchas y muy variadas, duras, suaves o mixtas. Especiales para los trastes de la cocina, para las ollas con teflón o para la cristalería. También las hay de acero, desde normales hasta cobrizadas.
Guantes de cocina: De cuatro diferentes tamaños, chico, mediano, grande y extragrande, gran variedad de colores, los hay también afelpados, satinados, con antiderrapantes, los hay también de "segunda piel" y a veces el tipo común de guante de cirujano conocido como de "látex" también puede ser clasificado como de jarciería.
Estropajos.
Discos para pulir pisos.
Limpiavidrios.
Franelas.
Trapos de cocina.
Jergas.
Plumeros.
Pinzas para colgar la ropa.
Tendederos para colgar la ropa.
Lazos.
Piedra pómez o pómex.
Jabones de Ixtle.
Burros de planchar (algunas tiendas de autoservicio las clasifican como jarciería y otras no)
También existen ciertos productos químicos sanitarios en varias presentaciones ya sean líquidos o polvos, los cuales se pueden llegar a considerar como parte de la jarciería.


== Enlaces externos ==
Wikcionario tiene una deficición para Jarciería