Jim Jones (nacido como Joseph Guillermo Jones el 15 de julio de 1976 en Harlem, Nueva York) es un rapero estadounidense y co-fundador de Diplomat Records.


== Orígenes y comienzos ==
Jones fue conocido por formar parte del popular grupo The Diplomats, también conocido como Dipset. Cam'ron, Juelz Santana, Hell Rell, J.R. Writer, 40 Cal, Jha Jha y el encarcelado Freekey Zeekey, son el resto de componentes de Dipset, como también es llamado el grupo. Su madre es afro-arubeña y su padre puertorriqueño, pero el nació en el Harlem, donde residían en unas viviendas de protección, aunque de joven andaba a caballo entre el Bronx y Harlem. Cuando Jones acudía al instituto, conoció a Cam'ron, por aquel entonces, aspirante a rapero. Grabó mucho material con los Diplomats, pero parte de su música procedía de su pasado en las calles. Recientemente ha formado su propio sello, Byrd Gang Records. jim jones priority


== Carrera musical ==
En abril de 2004, Jones y Cam'ron fundaron Sizzurp, una marca de licores. Jones también trabajó para sacar su álbum de debut, The Diplomats Presents Jim Jones: On My Way To Church, publicado en agosto de 2004. El álbum contaba con el hit Certified Gangstas (sample de Eazy-E), donde participaron Cam'ron y The Game. Jones también provocó una polémica cuando afirmó en una emisora de radio de Nueva York que odiaba a su antiguo amigo Mase, que hizo previamente algunos comentarios sobre Cam'ron y Jones, que éste último afirmó que fueron inciertos.
En 2005, presentó su segundo trabajo, Harlem: The Diary of a Summer. El álbum debutó en la Billboard 200 en el #5, siendo #1 en Top Rap Albums, Top R&B/Hip-Hop Albums y Top Independent Albums. Sus singles fueron "Baby Girl" y Summer Wit' Miami" con Trey Songz. Contando también con las apariciones de Max B, Denise Weeks, Juelz Santana, J.R. Writer, Latif, Hell Rell, T.K., P. Diddy, Paul Wall, Jha Jha, Cardan, Hussein Fatal y 40 Cal.
Es el 2006 el año en el que sale a la luz su mayor éxito hasta el momento, Hustler's P.O.M.E. (Product Of My Enviroment), y su single "We Fly High", posteriormente "We Fly High Remix" en el que colaboran Diddy, T.I., Young Dro, Birdman, y Juelz Santana (solo en video del remix, no en la versión verdadera). Otros de los Singles fueron "Reppin' Time" ("We fly High/Reppin' Time") y "Emotionless/So Harlem". El álbum vendió 106.000 copias en su primera semana, debutó en el sexto puesto de la Billdoard 200, y ha alcanzado la cifra de 739.000 copias vendidas a nivel mundial. Además incluye colaboraciones de Max B, Cam'ron, Jha Jha, Princess, Lil Wayne, Stack Bundles, Rell, Hell Rell, Chink Santana, Dr. Ben Chavis & NOE. Tal ha sido el éxito del álbum que Koch Records lo relanzó el 28 de agosto de 2007, haciendo un "Deluxe Edition" de 2 CD y tracks inéditos como "Lookin' At The Game".
Año 2008, sale a la venta una nueva Mixtape official de Capo, Harlem's American Gangster. Más tarde tras ser re-maxterizada e incluir nuevos remixes en ella se presenta como nuevo álbum, contando con colaboraciones de Oshy, NOE, Cobe, Mel Matrix, Haruomi Hosono, Stack Bundles (Rest In Peace) y Rell . El primer single fue "Love Me No More BW ByrdGang Money".
Ya el 24 de marzo de 2009 sale a la venta su cuarto disco, Pray IV Reign, tras tres años de parón Jones vuelve al panorama musical con un disco en el que colabora gente como Ludacris, Lil' Wayne y Twista. Han salido tres singles para el álbum, el más destacado Pop Champagne con Ron Browz y Juelz Santana.


== Discografía ==


== Singles ==


=== Como colaborador ===


== Enlaces externos ==
Web oficial de Jim Jones
Pagina de Jones en goldmusic

Jim Jones en Myspace
Jim Jones Twitter
Jim Jones: Letras
Dipset Mixtapes
Jim Jones rapero