Jimmy Lee Swaggart (Ferriday (Luisiana), 15 de marzo de 1935) es un predicador pentecostal y uno de los pioneros del «televangelismo».
En la década de 1980 su programación de televisión fue transmitida a más de 3000 estaciones y sistemas de cable cada semana. Las transmisiones de Jimmy Swaggart fue visto por más de 8 millones de personas en los Estados Unidos y en más de 500 millones de personas en todo el mundo, convirtiéndose en el medio de comunicación más amplia del Evangelio en la historia.
El evangelista Jimmy Swaggart perteneció a las Asambleas de Dios siendo para la época el predicador más importante de dicha denominación. Realizó muchas cruzadas en ciudades importantes de los Estados Unidos, fueron Conferencias de Avivamiento y Cruzadas evangelísticas muy grandes para la época.
El reverendo Jimmy Swaggart comenzó su ministerio de televisión en 1975 y que continúa en la actualidad, después de 40 años , y que se transmite a nivel nacional e internacional. La transmisión de "Un estudio de la Palabra de Dios" se ven en todo el país y en el extranjero en 78 canales en 104 países y en directo por Internet.
El Semanario del Ministerio Jimmy Swaggart (WEBC - World Evangelism Bible College) se abrió en 1984, con el objetivo de adiestrar a nuevos líderes eclesiásticos y misioneros. Con la evidente reputación que tenía en ese entonces Jimmy Swaggart, dicho seminario tenía masiva concurrencia. Después de la confesión pública de inmoralidad sexual, dicho seminario comenzó a tener pocos estudiantes. Pero hoy en día el Seminario WEBC, es inter-denominacional y está volviéndose a ser muy solicitado, dando evidencia del restaurado ministerio. Con profesores, que son pastores-asociados del ministerio, entre el más destacado se puede citar a Lorren Larson.
Actualmente Jimmy Swaggart tiene tres nietos, Jennifer, Gabriel y Mateo. Su nieto Gabriel Swaggart y esposa Jill, pastorea en el ministerio juvenil. El Pastor Gabriel y Jill tiene dos hijos, Samantha y Abby. Mateo es también activo en el ministerio, esta casado con Joanna Swaggart y un hijo, Ryder Presley y una hija Lola. Jennifer, que vive en Atlanta, acaba de proporcionar otra adición a la familia, de una nieta llamada Harper. Swaggart es primo de los músicos Jerry Lee Lewis y Mickey Gilley. Los tres son hijos de tres hermanos, comparten el mismo segundo nombre y tocan el piano. Los tres nacieron en el pueblo de Ferriday (Luisiana). La familia es importante para el Reverendo Swaggart y él disfruta y aprecia el tiempo que pasa con ellos.
El reverendo Swaggart es el pastor del Centro Familiar de Adoración, en Baton Rouge, Luisiana, una iglesia Evangélica multi-cultural, interdenominacional, que sigue siendo el centro espiritual del ministerio. Miles de vidas se ven afectadas en los tres servicios llamados "CAMPMEETINGS" que son reuniones de avivamiento y se llevan a cabo anualmente. En este evento cada año personas de distintos lugares llenan la iglesia.
Antes no asistía muchas personas al -Campmeeting- entre la década de los años noventas y parte del nuevo siglo, pero a partir del 2009 ha tenido un repunte impresionante. La causa probable de que la gente responde con asistencia masiva a este evento, es que van tanto gente nueva, como la que busca oír la sana doctrina pentecostal, la cual en USA se ha contaminado espiritualmente con Pseudos movimientos de "prosperidad, apostólico, profético".
Mientras que los servicios semanales tanto miércoles y domingos, continúan creciendo bajo una fresca unción del Espíritu Santo.


== Ministerio Jimmy Swaggart (Centro de Medios de Comunicación - actualidad)Editar ==
Cuando Swaggart reincidió en inmoralidad en octubre de 1991, los medios de comunicación decayeron fuertemente. Aun cuando el reverendo Swaggart retorno al pastoreado en 1997, la sintonía a su ministerio, era la peor de todo los tiempos.
Pero pasando el tiempo, y constituyéndose poco a poco, otra vez en un predicador sintonizado. A finales de 2009, Ministerios Jimmy Swaggart lanzó la "Red de Radiodifusión SonLife" (SonLife Broadcasting Network), que es una red de televisión cristiana que transmite a nivel nacional e internacional para una audiencia potencial. La red es una extensión de Jimmy Swaggart Ministerios y ofrece programas en vivo y pregrabados que atraen a una audiencia amplia. Actualmente también SBN transmite en español, en vivo y en directo para el pueblo latino, donde se destaca los siguiente programas
Un estudio de la Palabra de Dios
El mensaje de la cruz
Francés y amigos
Living Waters
Reflexiones
Cultos en vivo


== Historia del Ministerio de Jimmy SwaggartEditar ==
El Ministerio de Jimmy Swaggart se enfocaba en cinco puntos para la evangelización mundial:
Televisión (programa traducido a varios idiomas).
Cruzadas de evangelización.
Edificación de Iglesias.
Literatura.
Escuelas Bíblicas.


== Ministerio en Latinoamérica en los 80Editar ==
Jimmy Swaggart estuvo en América del Sur en la década de los 80, recorrió Paraguay, Argentina, Chile (donde se reunió con el dictador Augusto Pinochet), Perú, Brasil, Guatemala, Panamá, República Dominicana , Nicaragua y Costa Rica. Cada cruzada que realizó en estos países tuvo una respuesta multitudinaria, muchos se conviritieron al cristianismo. Hay que resaltar, que Jimmy Swaggart tenía programado visitar más países latinos. Solo se conoce que dentro de la agenda estaban Barbados y Ecuador, después comenzaría sus cruzadas hacia al continente Asiático. Esto se sabe por declaraciones de Jimmy Swaggart en la cruzada de 1988 en Nicaragua. Meses después, vendría su confesión pública de inmoralidad. Se suspendieron todas las próximas cruzadas.


== ControversiaEditar ==


=== Escándalo con prostituta (1986)Editar ===
En 1986, Swaggart denunció a los pastores Jim Bakker y Marvin Gorman por mantener relaciones extramatrimoniales y como consecuencia ambos perdieron sus ministerios.[cita requerida] En venganza, el hijo y el yerno de Gorman lograron fotografiar a Swaggart junto a la prostituta Debra Murphee en un motel de Luisiana[cita requerida]. Gorman le enseñó las imágenes a Swaggart, pidiéndole que se retractara de sus acusaciones (para recuperar su trabajo), pero Swaggart le pidió tiempo.[cita requerida] Un año más tarde, Gorman le avisó por carta que mostraría las fotografías al líder de las Asambleas de Dios. Swaggart no respondió, por lo que Gorman lo denunció y Swaggart fue confrontado por sus jefes.
El 21 de febrero de 1988, Swaggart se dirigió a su audiencia televisiva con los ojos llenos de lágrimas: «He pecado contra Ti, mi Señor, y pido que tu preciosa sangre lave y limpie cada mancha hasta que yo esté en los mares del perdón de Dios».[cita requerida] Swaggart omitió explicar a qué se refería. Los líderes de la iglesia suspendieron a Swaggart de su programa de televisión ―y de sus ganancias― durante un año[cita requerida].
Un sitio web de Swaggart presenta una denuncia acerca de que la prostituta le tendió una trampa a Swaggart. Pero el sitio omite dar alguna referencia. En las tres fuentes que presenta ―la agencia de noticias Associated Press, y los periódicos Star-Banner y Toronto Star― no se encuentra ninguna mención a este hecho.
El sitio dice que el sábado 27 de febrero de 1988, un periódico llamado Star-Banner, de una pequeña localidad del Estado de Florida llamada Ocala informó que la agencia Associated Press habría informado que la prostituta fue obligada a pasar por una prueba de detector de mentiras en el Departamento de Policía de Nueva York. Según el mismo sitio de Swaggart, el 27 de febrero de 1988 el periódico Toronto Star habría informado que el polígrafo descubrió que la prostituta habría mentido al responder que no había tendido una trampa a Swaggart. Sin embargo, el 24 de julio de 2010 ese mismo periódico omite esta refutación en su recuento de la historia.
Swaggart regresó a su programa de televisión tres meses después. Entendiendo que no estaba arrepentido de desobedecer la ordenanza dictada por el líder de las Asambleas de Dios, a Swaggart se le anularon sus credenciales y su licencia ministerial perdiendo finalmente su programa.[cita requerida]


=== Difamación contra Steve Harris y el Heavy Metal (1986-1988)Editar ===
Corría el año 1986 y el pastor en muchos discursos hacia énfasis en una cosa, el Heavy Metal es maligno en todos los aspectos sin embargo no se conformaba con difamar un género musical, sino que también se dedico a insultar a bandas de la misma rama pero de forma especial a Steve Harris líder de la banda Iron Maiden, los grandes padres y reformadores de este estilo musical y una de las bandas más influyentes que ha habido a lo largo de la historia y que en ese momento se encontraba gozando de fama exorbitante los miembros de la misma. Jimmy viendo la fama de la banda, su actitud y la de sus seguidores, su forma de vestir y las letras de la misma llegó a la conclusión errónea que muchos antes que el habían hecho, Iron Maiden es una banda satánica y no debía permitirse que su fama y prestigio fueran aumentando, por esto Swaggart empezó ha hacer discursos en contra del conjunto inglés y su líder Steve Harris al cuál decía que era Lucifer culpandolo de todo lo malo que había ido pasando en el mundo y principalmente en la gran influencia negativa en los jóvenes, generando que estos se volvieran drogadíctos, violentos y seguidores de satanás, usando fotografías para mostrarlas a sus seguidores televidentes en los que dejaba en claro que aquel sujeto era el diablo y sus compañeros eran sus fieles esbirros o acólitos que predicaban a través de su música el mensaje de su líder.

Steve Harris no se quedó con los brazos cruzados y decidió demandar a Swaggart por graves difamaciones en su contra y la de sus compañeros (especialmente en contra de Bruce Dickinson), Swaggart replicó diciendo que su mensaje era el que dios le había encomendado y que frente a eso Harris no tendría derecho alguno a hacer algo al respecto continuando con su ola de críticas e insultos a la banda, siendo ahora más radicales llegando a quemar fotografías de la banda en vivo, mojarlas con agua bendita o inclusive pedir que los mataran por el bien de todos. También es destacable las críticas a la banda cristiana Stryper de la cual Swaggart también fue un persistente difamador, al aludir su práctica de arrojar biblias con el Nuevo Testamento al público, una práctica similar a “arrojar perlas a los cerdos”. Así fue casi todo 1986 creyendo ciegamente que estaba consiguiendo sus objetivos siguió con sus ambiciones personales de acabar con la banda a pesar de que algunos de sus jefes le habian pedido que cesara, sin embargo Swaggart cometió un error clave pensando en su impunidad ante los hechos mencionados denunció a los pastores Jim Bakker y Marvin Gorman por mantener relaciones extramatrimoniales y como consecuencia ambos perdieron sus ministerios, lo que no se hubiera imaginado sería que el hijo y el yerno de Gorman lograron fotografiar a Swaggart junto a la prostituta Debra Murphee extorsionando a Swarggart para que se retractara de sus dichos sin embargo el pidió tiempo para ver que decisión tomaba.
Así un año más tarde en 1987 mientras el seguía disparando contra la banda inglesa, el lanzó un libro criticando a los movimientos de rock y metal cristianos, titulado Religious rock n' roll: a wolf in sheep's clothing (en idioma español, ‘rock and roll religioso: un lobo en piel de cordero’) usando una foto de Harris en la portada, criticando el uso del Heavy Metal para predicar el evangelio cristiano refiriéndose a la misma como la música del demonio, el libro también juzgaba a Larry Norman (considerado el padre del rock cristiano), a Petra, a Stryper. y a otras notables bandas de rock y metal cristianos.En Estados Unidos, gracias a los servicios de Tipper Gore y el PMRC, conjuntamente con el aporte del reverendo Swaggart, comenzó la lucha entre la censura y Iron Maiden. La situación pasó a tomar un color poco traslúcido y fue así que el PMRC logró vetar y calificar las cubiertas de los álbumes metaleros. Hasta el mismo reverendo llegó a emplear su libro con la foto de Harris en la portada como justificativo de sus actos por lo que Harris inició juicio contra Swaggart por haber empleado su imagen sin su permiso sumado a su anterior demanda de difamacion. Swaggart lo estaba consiguiendo sus persistentes intentos de acabar y censurar el Heavy Metal estaban dando resultando poco a poco.
Sin embargo para finales del mismo año ocurrió algo que frenó sus objetivos y cambio todo el panorama, recibió una carta de Gorman en que decía que mostraría las fotografías al líder de las Asambleas de Dios, sin embargo Swaggart no respondió a la misma ya que se encontraba en pleno litigio con Harris sobre el uso de su imagen y difamación contra el mismo. Al parecer en su errónea visión de impunidad divina Jimmy se hizo de muchos enemigos por sus acusaciones injustificadas a otras bandas, lo que por ende lo lleno de juicios en su contra por graves acusaciones públicas contra denunciantes como Stryper, Petra, Larry Norman entre otros, sumado esto al ya conocido juicio con Harris, Jimmy se encontró en una posición dificíl tratando de explicar los motivos de sus dichos amparandose una vez más en que ese era el verdadero mensaje de dios y que solo cumplía con su deber predicandolo. Luego de algún tiempo safando de las acusaciones de sus denunciantes todo se vino abajo cuando Gorman hizo públicas las fotos de el con la prostituta, ahí la imagen pública del pastor recibió un golpe mortal al ser indicado con ira, desprecio y burla, esto último hecho por Harris quien lo trato de "un pecador estupido e hipócrita".

Para comienzos de 1988 el enjuiciamiento público, los litigios con las bandas de Heavy Metal, el abandono de sus feligreces, las investigaciones por parte del fisco debido a sus ganancias en los pasados años por el cobro de la visión de su programa y su mensaje que a través de estos se conseguiría la redención, la idea generalizada de usar el mensaje de dios (y creerse un dios) para tener fama y hacerse millonario sin importar manchar la iglesia con sus ambiciones personales, extorsionar a otros para recibir favores y denunciandolos cuando ya no les servía, olvidar la verdadera vocación de aquellos que toman el camino de la iglesia, quemar evidencia clave en su contra, su reconocida homofobia y para colmo las burlas e insultos que sufrió Swaggart de Harris, fueron la tumba de Swaggart quien no solo perdió el juicio con Harris a mediados de 1988, sino que también lo hicieron perder gran parte del dinero amasado durante sus años de éxito debido a la pérdida de sus otros juicios así como gran parte de sus seguidores, perder su programa de televisión y las ganancias que le conllevaba, las investigaciones del fisco empezaron a interrogarlo para exigirle respuetas de los dineros no declarados de su programa y el desprecio público a el como persona fue tan grande que generó el enojo y castigo propiciado por sus jefes en ser suspendido durante 1 año de sus ganancias y perder el ministerio. Todo esto simplemente por no tener sentido de la libertad artística y del libre albedrío criticando con bases imparciales, discriminadoras y sin fundamentos aceptables a todos aquellos que no fueran según su opinión un buen creyente de dios, Harris por su parte en 1990 lanzaría una canción titulada Holy Smoke (compuesta junto con Bruce Dickinson), en la que habla del propio Swaggart siendo una mofa a la religión principalmente a la hipocresía y al lucro que desempeñan algunos predicadores que han utilizado lo que antes era un mensaje de amor y caridad para sacar provecho económico, y también utilizando su imagen a modo de burla contra la censura momentánea que hizo en los EE.UU. en contra las portadas de Heavy Metal para la portada del álbum donde sale el tema antes mencionado llamado No Prayer For The Dying.
En septiembre de 1991, la empresa de Swaggart tuvo que pagarle 10 millones de dólares al pastor Marvin Gorman (quien lo había denunciado tres años antes) por difamación y calumnias, siendo este el último de los juicios en llegar a término con la derrota de Swaggart de los que fueron en la época de sus juicios acumulados por sus acusaciones sin fundamento lógico.


=== Escándalo con prostituta (1991)Editar ===
El 11 de octubre de 1991, Swaggart fue hallado en compañía de otra prostituta, Rosemary García, cuando la Patrulla de Autopistas de California lo hizo detenerse por conducir en el costado equivocado de la calle. De acuerdo con García, Swaggart se detuvo para insinuársele a una orilla del camino. Cuando el policía le preguntó a García por qué estaba con Swaggart, ella respondió: «Me pidió sexo, digo, por eso es que se detuvo frente a mí. Eso es lo que hago. Soy prostituta». En lugar de confesarse otra vez ante sus feligreses, esta vez Swaggart dijo: «El Señor me dijo que simplemente no es asunto de ustedes» («The Lord told me it’s flat none of your business»). Posteriormente, su hijo Donnie anunció a los espectadores que su padre dimitiría temporalmente como líder del Ministerio Jimmy Swaggart, para tomarse un «tiempo de curación y consejo espiritual».[cita requerida]
Las donaciones a Swaggart disminuyeron desde 500 000 dólares diarios a quizá menos de 350 000 dólares diarios.
Para 1995, el ministerio de Swaggart se había reducido a un 15% de su tamaño de antaño. Aunque los ingresos anuales del ministerio disminuyeron.


=== Apología del asesinato a homosexuales (2004)Editar ===
El 12 de septiembre de 2004, mientras hablaba del matrimonio homosexual en su programa de televisión en Canadá, Swaggart declaró: «Jamás en mi vida he visto a un hombre con el cual quisiera casarme. Y voy a ser directo y franco: si alguna vez alguien me mira así [de manera romántica], lo mataré y luego le diré a Dios que murió». Días después pidió disculpas públicamente indicando que evidentemente no haría tal cosa.


== Véase tambiénEditar ==
Cash Luna
Enlace TBN
The 700 Club


== ReferenciasEditar ==

Sitio web oficial del Ministerio Jimmy Swaggart (en inglés).
Las recetas político-religiosas del 'hermano Jimmy', periódico El País, 24 de febrero de 1987.