Joey Beltram (Queens, ciudad de Nueva York, EE. UU., 6 de noviembre de 1971) es un pinchadiscos, productor y remezclador de música electrónica especializado en los géneros House y Techno.
También ha cultivado el estilo Hardcore UK de origen británico, subgénero musical que no debe ser confundido con su homónimo holandés Hardcore (o Gabber, vocablo neerlandés que bautiza a este subgénero musical) de sonidos más agresivos y vertiginosos.


== Carrera ==
Es ampliamente conocido como un productor innovador y vanguardista en el temprano desarrollo de la música de baile underground.
Con sólo trece años de edad comenzó a pinchar discos de música Electro y Hip-Hop como entretenimiento en 1983. Realizó el cambio a la música House en 1985, cuando la primera ola del Chicago House golpeó a la ciudad de Nueva York.
En 1989 comenzó a realizar algunas de sus más tempranas producciones en diversos sellos discográficos de pequeña importancia de Nueva York.
Un año más tarde, el sello belga R&S Records se fijaría en él y a mediados de 1990 acabaría sacando a la venta uno de sus más importantes sencillos titulado Energy Flash, un tema de estilo Techno con samples serios y oscuros, propios de la escena más underground. Tras este importante trabajo para su carrera como productor continuaría durante el resto de la década de los 90 produciendo discos de una impresionante calidad en los sellos más punteros del momento.
En 1999 fundó el sello discográfico STX Records con el que actualmente trabaja bajo los nombres artísticos de Joey Beltram y de uno de sus numerosos pseudónimos, JB³.
Algunos de los pseudónimos con los que ha trabajado son: Code 6, Direct, Disorder, Evil A.D., JB³, Nerve Control, Odyssey Nine, Open Mind, Sintox, T*Z*O, Technical Onslaught, Vice Tribes y X-Buzz.
Además ha trabajado en los siguientes grupos musicales: 2 On Wax, 78th Street Project, Final Exposure, Hard Attack, Lost Entity, Mental Mayhem, Program 2 Beltram, R.S.H., Second Phase y XP.


== Discografía seleccionada ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

Joey Beltram en Myspace

Joey Beltram en Twitter
Joey Beltram en SoundCloud