Johann Joseph Christian (Riedlingen, 12 de febrero de 1706 – Riedlingen, 22 de junio de 1777) fue un escultor y tallista barroco alemán. Sus obras maestras se considera que son el coro en la abadía de Zwiefalten y la abadía de Ottobeuren.
Su raro talento doble, como tallista y como escultor estuquista sólo fue igualado por Joseph Anton Feuchtmayer. En 1744 Christian recibió el encargo de trabajar en la abadía de Zwiefalten, donde hasta 1755 creó el coro y numerosas figuras de estuco para el altar, la nave y las capillas laterales, trabajando junto con el pintor Franz Joseph Spiegler y el maestro estuquista Johann Michael Feuchtmayer y bajo la dirección del arquitecto Johann Michael Fischer.
Posteriormente, a Christian se le encargó que trabajase en la iglesia abacial de la Santísima Trinidad en la abadía de Ottobeuren, para la que el arquitecto de nuevo fue Fischer y para la que Christian creó el coro, con relieves dorados, y los relieves del órgano. De nuevo trabajó con Spiegler y J. M. Feuchtmayer.
Además de estas dos grandes obras, también trabajó en proyectos más pequeños, incluyendo la iglesia parroquial de Unlingen y la iglesia abacial en Buchau.
Christian y su esposa tuvieron diez hijos, de los que cinco sobrevivieron a la infancia. Su hijo Karl Anton Christian (1731–1810) se convirtió en abad de la abadía de St. Trudpert cerca de Münstertal en la Selva Negra, y para esta iglesia J. J. Christian creó una pintura en relieve usando una técnica de estuco para el altar que se considera sin parangón. Otro hijo, Franz Joseph Christian (1739–1798), se convirtió en escultor y sucedió a su padre en el taller de Riedlingen.


== Obras principales ==
Münstertal—abadía de St. Trudpert (altar mayor)
Ottobeuren—abadía de Ottobeuren, iglesia de la Santísima Trinidad, (coro y relieves del órgano)
Abadía de Wiblingen—iglesia de San Martín (Coro, creado junto con su hijo Franz Joseph)
Zwiefalten—abadía de Zwiefalten (Coro, altar mayor y casi toda la escultura restante)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Johann Joseph Christian de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.