Johnny Bravo es una serie de dibujos animados sobre un hombre rubio y musculoso que persigue a todas las mujeres que pasan por su lado, pero ninguna le hace caso. Busca constantemente una mujer que esté dispuesta a quedar con él, pero incluso cuando parece que encuentra una, las cosas salen mal y las mujeres terminan golpeándolo. Johnny Bravo se parece a James Dean.
Vive en una ciudad ficticia llamada Aron City. La serie fue producida por Cartoon Network y creada por Van Partible dentro del segmento Que historia tan maravillosa! (What a Cartoon!), del cual muchos escritores y directores de esta serie, han sido famosos por sus propios trabajos como Seth MacFarlane, creador de Padre de Familia y Butch Hartman, creador de Los Padrinos Mágicos.


== Origen de la serieEditar ==
Comenzó en el ciclo What a Cartoon! de Hanna-Barbera. Al principio, se emitieron tres pilotos: Johnny Bravo, El Inicio, Johnny Bravo en la isla de las mujeres hermosas y El chico de la selva. En julio de 1997 se convirtió en serie.
El origen del nombre del personaje fue basado en el nombre completo de Van Partible, Giovanni Bravissimo Partible. El nombre Giovanni equivale a John en inglés y Bravissimo podría traducirse al inglés como Bravo, es decir, parte del nombre de Van Partible es Johnny Bravo.
En el 2012, se estrenó una película llamada "Johnny va a Bollywood", parte de una celebración de sus 15 años. En el 2011 sacaban cortos de la Película.


== PersonajesEditar ==
Johnny Bravo:es un hombre corpulento y con el aspecto de James Dean y Elvis Presley. Johnny también se puede interpretar como una representación masculina de la " rubia tonta ", con la notable excepción en Cartoon Network La 1 ª 13 ª Entrega Anual de Premios Anvil Fantasía Show Programa Especial: Live in Stereo, en la que Johnny fue el anfitrión y era muy ingenioso y "suave". Él es increíblemente narcisista y coqueto al que siempre lo rechazan. Por lo general sus coqueteos con las damas terminan con ellas dándole un fuerte golpe que lo deja tirado en el suelo (en algunos capítulos lo electrocutan con una picana eléctrica, le rocian spray de pimienta, típicas armas para defenderse de asaltantes).
Johnny, a pesar de su musculatura, no es violento ni conflictivo, por lo general utiliza todas sus energías tratando de conquistar chicas, no importa como sean. La personalidad de Johnny y su apariencia física en general se basan en un entrenador personal relativamente desconocido de Inglaterra llamado Shane Dickens.
El personaje es memorable por estar mostrando sus músculos (normalmente se hace al mismo tiempo que cuando está tratando de impresionar a las mujeres) y su cabello es duro porque usa gel. Siempre viste con Jeans color azul y un polo negro (en un capítulo unos geeks dicen que por su forma de vestir y hablar debería pertenecer a la década del 50). Nunca se quita las gafas de sol.
En pequeños cortos transmitidos en Cartoon Network mostraban el pasado de Johnny: era un debilucho al que nadie respetaba, su cabello era originalmente castaño, hasta que un día su cabello cayó en un balde de pintura amarilla después de que un bravucón lo empujara, su cabello tuvo mucho estilo (dándole su forma y convirtiéndolo en rubio) y el ejercicio formó todos sus músculos.
Van Partible declaró en una entrevista para Cartoon Network que el nombre deriva de su nombre completo, "Giovanni Bravissimo Partible" (A los Giovanni en Inglés se les dice Johnny). En algunos episodios, Johnny se mete o cae al agua con ropa o traje de baño, exhibiendo musculoso cuerpo a todas las chicas de la alianza. Su segundo nombre se rumoreaba que era Boston.
Bunny Bravo: Madre de Johnny Bravo. Ella ha tenido un pasado vivo y, a veces revela un talento oculto sorprendente. En el formato original de la serie la retrata como una mujer tranquila,y cariñosa pero se convirtió en una más fuerte, el carácter más extrovertido una vez que el programa fue reestructurado. Ella está muy dedicada a su hijo, pero como resultado de saber del bajo nivel intelectual de su hijo y la actitud de mujeriego, no siempre lo trata a él y sus problemas en serio. Al igual que Johnny, Bunny tiene sus gafas de sol de marcas propias que siempre cubren sus ojos. Bunny espera que Johnny encuentra a esa persona especial que ha estado buscando.
Suzy: Una pequeña chica pelirroja inteligente del barrio (a menudo llamada " pequeña niña del vecindario " por Johnny), que es muy astuta y charlatán. En muchos episodios, Suzy ha demostrado tener un flechazo importante por Johnny (aunque el sentimiento no es mutuo). Tiene muchos nombres: Karina y Aida, pero Suzy es su preferido. En las primeras temporadas era una niña dulce y tierna, más tarde cambia su imagen y personalidad por la de una sabelotodo. A principios de la serie, Suzy fue más un personaje simpático y lindo con una cabeza redonda, mientras que en las ultimas temporadas la rediseñan haciéndola más delgada, con aspecto más adulto y con cabeza cuadrada. Suzy tiene muchos intereses (como la venta de limonada y participar en los Scouts Buttercup) y ha demostrado ser muy exitosa en la mayoría de esos intereses. Es muy obvio que Johnny encuentra Suzy tan molesta que él ni siquiera va a sus fiestas de cumpleaños o los bailes de la escuela.
Carl: Un nerd local, también conocido como Carl Shocker , considerado por muchos (especialmente Johnny) como muy molesto. Él es el "mejor amigo" Johnny . Él es un genio local y un geek, que es muy inteligente, pero algo excéntrico y tímido. Él se introdujo en la segunda temporada, y parece ser el único amigo de Johnny, aunque Johnny a menudo lo niega. Carl a veces usa Johnny a causa de sus experimentos. Carl le agrada Johnny y él continúa con el para pasar el rato, incluso después de todas las cosas malas que Johnny hace a Carl y le dice a su alrededor. Carl permaneció en el programa después de la vuelta al estilo original, pero fue relegado a papeles menores.
Pops: El propietario codicioso de un restaurante local. A menudo da sugerencias y consejos a Johnny, sin embargo, su consejo a menudo resulta ser un inútiles, a veces provocando problemas a Johnny. Su cena chille está hecho de ingredientes muy sospechosos y sirve comida hecha de muchos animales, como zarigüeyas, los pandas, los pumas, las focas, los caballos y águilas calvas. Al igual que Carl, Pops se introdujo en la segunda temporada después de la reorganización drástica de la serie y se mantuvo incluso después de la vuelta al formato original, a pesar de que fue relegado a breves cameos.
Maestro Hamma: Un instructor japonés de artes marciales . Johnny ha tenido, sin éxito, varias de sus clases de artes marciales y con frecuencia arruina la vida de Hamma tratando de aprender sus lecciones. Al igual que Carl y Pops, el maestro Hamma fue introducido después de la serie fue cambiada. Su rival es otro instructor de artes marciales llamado Garra Panteen quien tiene una hija llamada Ting de quien Johnny se enamora. En un episodio, se revela que una de las razones por las que el maestro Hamma detesta a Garra, es porque Garra tenía su dojo abierto en donde el maestro Hamma quería abrir el suyo, cosa que no pudo hacer porque la ciudad no quiso rentárselo.
Jungle Boy: Un niño pequeño con una fuerza increíble, que vivió en la selva con animales que hablan (similar a la de Tarzán). Él comparte una fuerte rivalidad con el rey Raymond (voz de Mark Hamill, similar a Kerchak). Sus apariciones en la serie fueron de corta duración y tanto él como los otros animales fueron retirados del programa después de la temporada 1
Bobo: Es el único empleado de Pops. Es un hombre de hombros muy anchos y rasgos simiescos que usa una máscara verde y azul. Se cree fue un campeón en lucha libre ha demostrado conocer movimientos de esa profesión. Normalmente está preparando las salsas de Pops, aunque este siempre que entra en la cocina le dice “Bobo, atrás” blandiendo un látigo. Fue introducido en la segunda temporada.
La serie, ha contado con apariciones de estrellas como Don Knotts, Jessica Biel, Alec Baldwin, "Weird Al" Yankovic, Luke Perry, Farrah Fawcett, Vendela Kirsebom, Adam West, Dionne Warwick, Mick Jagger, Richard Simmons, Mr. T, Mark Hamill, Shaquille O'Neal, Seth Green, Allyce Beasley, Curtis Armstrong, Chuck D, Jeffrey Tambor, Tia Carrere, Donny Osmond, y Laraine Newman.


== EpisodiosEditar ==
Anexo:Lista de episodios de Johnny Bravo


== Referencias culturalesEditar ==
En un capítulo Johnny mencionó que su amigo contaba chistes mejores que los de Polo Polo
En un capítulo Johnny se encuentra con la pandilla de Scooby-Doo.
El mismo Johnny hace un cameo en Las Macabras Aventuras de Billy y Mandy.
En un comercial de Cartoon Network de Isla del drama, Johnny Bravo aparece bailando con una chaqueta de cuero con las mangas recorridas y con un pequeño copete parodiando a Michael Jackson y bailando uno de sus éxitos, Billie Jean.
También aparece en un episodio en MAD cuando Henry Swan (de la serie Once Upon a Time) pide ayuda a Johhny Bravo a encontrar a los otros personajes de Cartoon Network de la vieja escuela a reunirlo ya que sufrieron una perdida de memoria en "Erase una Vez".
En La Película Johnny va a Bollywod, Jiggy hace una referencia a la película Avatar.
En un episodio, aparece una parodia de Pokémon -Ponte el chon- (también se menciona a la película 2000).
El capítulo "El chico de las botas verdes" es una parodia de Linterna Verde.
En un episodio, se menciona a Armin van Buuren como el próximo presidente.
En un episodio, se muestra la historia de Johnny en un barco, donde se enamora de una joven de clase superior, luego el barco se hunde y es llamado "The Moronic", por lo que es una clara parodia al Titanic.
En el capítulo "Johnny va a Hollywood" hay un personaje que afirma ser un hobbit y tiene un anillo que lo hace invisible (como en El Señor de los Anillos).
En dos episodios aparece la estrella reconocida Adam West: En su primera aparición se encuentra ayudando a Johnny Bravo a encontrar a su madre y cada lugar al que se dirigen a buscarla se oye la clásica banda sonora de Batman de los 60's junto con el pantallazo del remolino y el logo de Batman, reemplazado por la cara de Johnny y Adam West. En su segunda aparición, se presenta como presentador de un reality de parejas en el que Johnny tiene una cita con una mujer aterradora con una nariz gigante.
En un episodio cuando Johnny está perdido en el desierto con un camello, este canta dos canciones ¨No rompas más mi pobre corazón" de Caballo Dorado y "En el mar la vida es más sabrosa" de la película La risa en vacaciones.
En ese mismo capítulo aparece un presentador que se dice llamar Víctor Hugo Aguilar, este es el nombre del actor que dobló a Johnny en Latinoamérica.
En la misma película Johnny va a Bollywood se hace parodia a Hollywood.
En un episodio aparece en los San Fermines de Navarra.
En un episodio hace referencia a Los Polivoces por la película ¡Ahí madre!
En el episodio "Johnny va a Hollywood" Mandibulín hace un cameo.
En un episodio un vaquero le dice a Johnny que baile el "gallinazo" y mientras lo hace Johnny dice "Esto se lo dedico a mayito" todo esto haciendo referencia a el conductor mexicano "Mario Bezares" y a el baile de "El Gallinazo" el cual fue muy famoso en los programas que el hacia junto al fallecido Francisco "Paco" Stanley.
En un episodio Carl afirma que vio cada episodio de la Guerra de las Galaxias 42 veces.
En un episodio Johnny dice "Denle un premio como en Chabelo" refiriéndose al programa mexicano "En Familia con Chabelo".
En un capítulo aparece Mr. T ayudando a Jonny a vengarse de un niño que lo torturo en la infancia cuando Jonny pidió ayuda a Mr. T.
En el episodio El Modelo, cuando Johnny está en el restaurante de Pops, mientras dice las cosas que piensa hacer, Johnny pronuncia el apellido "Travolta", posiblemente refiriéndose al actor de Hollywood John Travolta.
Cuando Johnny conoce a Luke Perry se da el siguiente diálogo:

 Johnny: "Soy tu gran admirador, nunca me perdía un capítulo de guardianes de la bahía"
 Luke: "Querrás decir de Beverly Hills, 90210".
 Johnny: "Oh, eres Luke Perry".

En la película Johnny va a Bollywood se hace parodia a la película Twilight.
En un capítulo Johnny visita la fábrica de las tiras de carne y el dueño se la da como herencia, en alusión a la película Charlie y la Fábrica de Chocolate
En un episodio aparece Huckleberry Hound
En un episodio aparece Gengis Kan
En un episodio cuando una juez encarcela a Johnny él dice "¡No! ¡sáquenme!, esto es un complot como el que le hicieron a Mayito", refiriéndose al caso de la muerte del conductor y humorista de TV en México Francisco "Paco" Stanley en el año de 1999, donde presuntamente su compañero "Mario Bezares" fue cómplice de su muerte y encarcelado durante un año y medio.
En el episodio La Guía de Amor de Luke Perry, cuando Luke Perry le agradece a Johnny por salvarlo de sus admiradoras, Johnny lo confunde con Fidel Castro.
El mismo Luke Perry aparece en un episodio.
En el episodio Johnny Bravo Conoce a Farrah Fawcett, aparece Farrah Fawcett como la prima de Susy.
Poco más de una vez apareció Donny Osmond.
En el episodio Johnny Bravo y las Mujeres Amazonas, Johnny engaña al elefante Christopher preguntándole Dígame, ¿no es Don Knotts el que está detrás de usted?, haciendo referencia al fallecido actor Don Knotts.
En el episodio Bravo Dooby-Doo, cuando la pandilla de Scooby Doo está quitándole todas las máscaras al jardinero fantasma, se ve que las dos últimas máscaras tienen las caras de Don Knotts y Joe Barbera.
En el especial de Navidad de Johhny Bravo, cuando Johnny y Suzy entran a un avión dentro de dos maletas, por un instante salen de esas maletas vestidos como Fred y Vilma de Scooby-Doo, Where are You!.
En una parte del episodio de Navidad de Johnny, aparece Scooby Doo.
El nombre del episodio Bravo 13 es parodia del Apollo 13.
En una escena del episodio Maestro Substituto, Johnny llama "Mel Gibson" al ladrón, haciendo referencia al actor Mel Gibson.
En el episodio Bajo La Gran Carpa, cuando está haciendo su acto, éste dice: "Esto me lo copió La Chilindrina", refiriéndose al personaje de María Antonieta de las Nieves.
En el episodio Crisis de Galletas, dos veces Johnny repite el nombre "Selena", y algunos fans piensan que se refiere a Selena Quintanilla.
En el episodio Johnny Conoce a Donny Osmond y en el especial Johnny Bravo en Navidad, se ve a Donny Osmond volando como Mary Poppins en la película del mismo nombre.
Cuando comienza el episodio El Pasillo de los Juguetes Revueltos, se ve a Johnny mirando una película en la que aparece un autobús y un hombre le dice al conductor que hay una bomba en el autobús y que si el autobús va a más de 88 km/h morirán. La escena de esa película es una parodia de la película Speed.
A Pesar de ser un Hombre Johnny grita como una mujer a menudo principalmente sus gritos son muy parecidos al de Flora del Winx Club y A Pitufina de Los Pitufos.
Generalmente algunas frases de las mencionadas no estaban en la versión en inglés, pero se agregaron en el doblaje al español latino.


== Emisiones en Otros PaísesEditar ==
 Latinoamérica: Cartoon Network Latinoamérica, Tooncast Mexico: Canal 5 El Salvador: Canal 6, Canal 12 Guatemala: Trecevisión Honduras: Sotel Nicaragua: Canal 2, Canal 13 Costa Rica: Teletica Panama: RPC TV Canal 4 Argentina: Telefe Chile: Mega, TVN, Canal 13 Peru: ATV, Frecuencia Latina, Red TV Ecuador: Gama TV Colombia: Canal Uno, RCN Television Venezuela: Televen Brasil: SBT, Rede Record Bolivia: Red Uno, Bolivision, Unitel Paraguay: SNT, Latele Uruguay: Teledoce República Dominicana: Telesistema 11 España: La 1, Antena 3, Neox, Cartoon Network


== Enlaces externosEditar ==
En inglés:

Johnny Bravo en la Big Cartoon Database
Johnny Bravo en la Internet Movie Database