John Denver, nacido como Henry John Deutschendorf, Jr. (Roswell, Nuevo México, 31 de diciembre de 1943-Bahía de Monterey, cerca de Pacific Grove, California, 12 de octubre de 1997), fue un cantante country, compositor, músico y actor estadounidense. Denver murió a los 53 años de edad cuando pilotaba un Rutan Long-EZ, un avión experimental de fibra de vidrio. 


== Primeros años ==
John Denver nació en Roswell, Nuevo México. Su padre, Henry Deutschendorf, Sr., era oficial de las fuerzas aéreas e instructor de vuelo. Denver nació cuando su padre estaba en el Roswell Army Air Field. Creció en numerosas bases del sudoeste estadounidense. Denver entró en el instituto en Fort Worth, Texas y más tarde en el Texas Tech donde fue miembro de la fraternidad Delta Tau Delta.
Su introducción en el mundo de la música llegó a la edad de doce años cuando su abuela le regaló una guitarra acústica 1910 Gibson. Empezó a actuar en clubes locales cuando aún estaba en la universidad. En 1964 abandonó la universidad y se mudó a Los Ángeles, California para ingresar en el Chad Mitchell Trio, un grupo folk. Dejó el grupo, por entonces conocido como Denver, Boise y Johnson, en 1969 para empezar una carrera en solitario.
Este mismo año lanzó su primer LP, Rhymes and Reasons. Durante los cuatro años siguientes, álbumes como Whose Garden Was This, Take Me to Tomorrow y Poems, Prayers and Promises se estableció como una estrella de la canción estadounidense popular.


== Carrera ==

Denver tenía una exitosa carrera como cantante y compositor, y una carrera menor como actor -su película más notable, hecha en 1977, fue Oh, God!. En 1994 escribió una autobiografía titulada Take me home. Se mudó a Aspen, Colorado persiguiendo su primer éxito en solitario con Leaving on a Jet Plane.
Denver no sólo es conocido como cantante, lo es por su labor humanitaria. Trabajó extensamente en proyectos de conservación y ayudó a crear el Arctic National Wildlife Refuge en Alaska. También fundó su propio grupo ecologista llamado Windstar Foundation. Denver tuvo también mucho interés en las causas y las soluciones del hambre, y visitó África durante la década de 1980 para ser testigo de primera mano del sufrimiento causado por el hambre y también para trabajar con los líderes africanos detrás de una solución.
Después de una agradable experiencia en The Muppet Show, grabó otros dos especiales con muñecos: John Denver and the Muppets: A Christmas Together (1979) y John Denver and the Muppets: Rocky Mountain Holiday (1982). Desafiando todas las etiquetas convencionales, John Denver ocupó un singular lugar en la música estadounidense: un compositor cuyo inmenso trabajo popular que habitaba el mundo natural. Canciones como Take Me Home, Country Roads, Leaving on a Jet Plane o Rocky Mountain High son famosas en todo el mundo. Las características de sus canciones son: una melodía dulce, un acompañamiento de guitarra elegante y una verdadera convicción en sus letras. Fue uno de los pocos cantantes occidentales conocidos más allá de Europa, incluyendo África, India y el sudeste asiático.
Justo en la cima de su carrera John Denver fue reconocido por el gobernador de Colorado como el poeta del Estado. En ese momento su discográfica “Windsong” era la responsable del éxito «Afternoon Delight» de Starland Vocal Band, él apareció en una gran cantidad de especiales de televisión y en 1977 tuvo una aparición estelar en la película “Oh, God!” junto a George Burns. Durante esa época también recortó significativamente su producción hasta 1980 con “Autograph”.


== Giras mundiales y otros proyectos ==

En 1981 se presentó junto con el tenor Plácido Domingo, pero en la medida en que avanzaban los años 1980 su popularidad decaía. Mucho del declive obedecía a que ahora concentraba sus energías en temas humanitarios, ecológicos y relacionados con la paz mundial.
En febrero de 1985 se presentó en el XXVI Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar (Chile) y causó un gran suceso en dicho país. En mismo año, durante su segunda visitó la Unión Soviética, el sub director de Asuntos Culturales de Leningrado presentó a Denver ante la prensa diciendo:

Hay un dicho ruso que dice que la primera manifestación de la primavera no nos dirá cómo será toda la estación, pero esa primera manifestación puede marcar el cambio a una estación más caliente. Esperamos que esta visita de John Denver conduzca a una relación cultural más cálida entre Estados Unidos y la Unión Soviética.

Denver respondió:

Como artista y cantante estoy comprometido con construir entendimiento y amistad entre los pueblos.

Sus esfuerzos por la paz y la desaparición del hambre le llevaron a escribir a Ronald Reagan y a Mijaíl Gorbachov para que destinaran más dinero a solventar los problemas del hambre que a las armas. Hacia mediados de 1985, Denver testificó junto a Frank Zappa y Dee Snider en un asunto de la censura en una audiencia de la PMRC.
En 1987 se presentó en China, la Unión Soviética y en la recientemente devastada Chernobyl. El esfuerzo de Denver por estrechar lazos entre las potencias enfrentadas en la Guerra Fría le llevó a grabar una canción contra el armamentismo junto con el cantante soviético Alexandre Gradsky, la primera vez que el régimen permitía algo parecido.
Más tarde, hacia 1992, John Denver viajó aún más lejos para presentarse en China y en 1994 cantó en Vietnam, siendo la primera vez que un artista estadounidense cantaba después de la Guerra de Vietnam.
A lo largo de su vida, John Denver recibió todo tipo de reconocimientos que van desde los que se entregan a los artistas, hasta los que solo se le dan a aquellas personas que hacen lo humanamente posible para hacer de este un mundo mejor.
En los meses inmediatamente anteriores a su muerte en un accidente de avión en 1997 a la edad de 53 años, estuvo grabando un episodio de Nature Series, centrado en las maravillas naturales, la inspiración de sus canciones más queridas. El resultado es una película conmovedora y melódica que registra sus últimos viajes en el yermo y contiene su última canción «Yellowstone, Coming Home», compuesta mientras navegaba por el río Colorado con su hijo y su hija pequeña.


== Muerte ==

Denver tuvo dos pasiones en su vida: la música y volar. Como piloto experimentado, Denver tenía su propio Learjet, planeadores y voló en aviones acrobáticos y a veces en un F-15. Esta pasión por el aire le costó a Denver la vida cuando cayó al mar en su recientemente adquirido Rutan Long-EZ (N555JD) el 12 de octubre de 1997.
El percance sucedió durante un vuelo solitario, cuando se estrelló en las inmediaciones de una playa del Océano Pacífico, cerca de Pacific Grove, California.
Su vuelo lo había iniciado a las 17:12 UTC Tiempo del Pacífico, y la tragedia se estimó que ocurrió a las 17:28 UTC, alrededor de 15 a 16 minutos después de su despegue.
Los medios de comunicación publicaron versiones contrarias de la causa del accidente, donde de hecho, fueron múltiples causas serias del percance (que es común en los accidentes aéreos), y en última instancia un error del piloto por no preparar adecuadamente el vuelo en un avión poco familiar para él o un error del piloto al procurar cambiar al tanque derecho y poniendo inadvertidamente el avión en un terreno escarpado.
El informe del accidente resaltó los siguientes factores:
Denver comenzó el vuelo sabiendo que los tanques estaban bajos de combustible pero descuidó el llenarlos, pensando que sería un viaje de una hora de duración.
El selector de combustible estaba situado en un lugar poco común, difícil de alcanzar por el piloto.
El selector de combustible no tenía marcas, e iba en función del instinto del piloto.
Las vistas a la gasolina eran no lineales y no estaban marcadas, dando como resultado que no tuviera la intuición de la medida del combustible.
Es probable que el combustible del tanque izquierdo del avión se consumiera durante la primera hora de vuelo.
Denver tendría que haber aflojado su arnés y torcido el cuerpo para alcanzar el selector de combustible.
En hacer esto es probable que Denver pisara inadvertidamente el timón derecho.
Con el pedal del timón presionado, el avión se habría precipitado hacia un terreno escarpado.
Denver estaba preocupado en intentar cambiar al otro tanque y recuperar la energía del motor. Al hacer esto no detectó el banco al que se acercaba.
El avión cayó al océano antes de que Denver pudiera recuperar el control.
El accidente de Denver ha ayudado a cambiar los sistemas de seguridad en aviones pequeños. La vida de Denver fue honrada en la Iglesia Presbiteriana de la Fe en Aurora, Colorado, el 17 de octubre de 1997.


== Artistas relacionados ==

Denver comenzó su carrera con el Chad Mitchell Trio; su distinguible voz pudo ser oída en las canciones en las que cantaba solo como Violets of Dawn. Él grabó tres álbumes con el Mitchel Trio, sustituyendo a Chad Mitchell como líder del grupo. Su grupo Denver, Boise and Johnson lanzó un single antes de que comenzara su carrera en solitario. Bill Danoff y Taffy Nivert aparecen como cantantes y compositores de muchos álbumes de Denver antes de que formaran la Starland Vocal Band en 1976. Los álbumes de la banda fueron publicados con el sello Windstar de Denver. El primer éxito en solitario de Denver fue Leaving on a Jet Plane, que fue grabado por Peter, Paul and Mary. Éste fue el mayor éxito del grupo. Denver grabó canciones de Tom Paxton, Eric Andersen, David Mallet y otros muchos de la escena folk, así como con el tenor Plácido Domingo.


== Discografía ==
En orden cronológico 1969-1991 (publicaciones en EE.UU.)


=== RCA Records ===
1969 - Rhymes & Reasons †
1970 - Take Me To Tomorrow
1970 - Whose Garden Was This?
1971 - Poems, Prayers, and Promises †
1972 - Aerie
1972 - Rocky Mountain High †
1973 - Farewell Andromeda
1973 - Greatest Hits ††
1974 - Back Home Again †
1975 - An Evening with John Denver (2) (live)
1975 - Windsong †
1975 - Rocky Mountain Christmas †
1976 - Spirit
1977 - Greatest Hits Vol. 2
1977 - I Want To Live
1978 - John Denver (JD)
1979 - A Christmas Together (with The Muppets)
1980 - Autograph
1981 - Some Days Are Diamonds
1982 - Seasons of the Heart
1983 - It's About Time
1983 - Rocky Mountain Holiday (with The Muppets)
1984 - Greatest Hits Vol. 3
1985 - Dreamland Express
1986 - One World


=== Windstar Records ===
1989 - Higher Ground
1990 - Earth Songs
1990 - The Flower That Shattered the Stone
1990 - Christmas, Like a Lullaby
1991 - Different Directions
† Álbumes considerados sus más importantes trabajos.
†† El primer Greatest Hits fue importante históricamente porque contenía nuevas grabaciones de varios de sus temas más exitosos.


== Canciones importantes ==
"Leaving, On a Jet Plane" (1969) primero hecha éxito por Peter, Paul and Mary.
"Take Me Home, Country Roads" (1971) – escrita por Denver con Bill y Taffy Nivert. Se convirtió en el himno de facto de Virginia Occidental, aunque no oficialmente.
"Sunshine On My Shoulders" (1971) escrita por Denver con Dick Kniss y Mike Taylor.
"Rocky Mountain High" (1972) escrita por Denver con Mike Taylor. Esta canción se convirtió en el himno de facto de Colorado.
"Annie's Song", escrita en 1974, para su esposa Annie. Es muy popular entre los aficionados al Sheffield United, que la convirtieron en su himno no oficial. La melodía recuerda al oficial.
"For Baby (For Bobby)"
"Thank God I'm a Country Boy" (1974) escrita por John Sommers –ganó popularidad entre los fanes de los Baltimore Orioles.
"Matthew"
"Calypso" (1975) – tributo musical a Jacques-Yves Cousteau y su tripulación. El dinero que ganó fue donado a la Cousteau Society.
"Perhaps Love" (1981) – dueto grabado con Plácido Domingo.
"Don't Close Your Eyes Tonight" (1985)
"Starwood in Aspen"
"Aspenglow"
"Rhymes and Reasons"
Todas están escritas por John Denver menos las excepciones anotadas.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre John Denver. Commons
All Music Guide
Más información sobre el accidente por la NTSB (National Transport Safety Board)