Jordi Gené Guerrero (nacido en Sabadell, Cataluña, España el 5 de diciembre de 1970) es un piloto de carreras que actualmente compite en el International GT Open. Su hermano menor, Marc, también es piloto. Además, Jordi fue comentarista de Fórmula 1 en la Televisión Catalana durante 2008.


== Inicios ==
Desde muy pequeño ya mostró un gran interés por el mundo del motor. Contando siempre con el apoyo de su familia, se convirtió en el campeón más joven de España de Fórmula Fiat, cuando contaba tan sólo con 15 años. A los 17, tomó una decisión muy dificíl: Dejó los amigos, estudios y familia y se fue a vivir a Inglaterra durante 5 años. Durante este tiempo estuvo luchando de tú a tú con pilotos de la talla de Rubens Barrichello, David Coulthard, Jacques Villeneuve u Olivier Panis. Gené logró un palmarés impresionante: Segundo en la copa del mundo de Fórmula 3 el 1991 y quinto en el Campeonato Internacional de Fórmula 3000, hasta llegar a las puertas de la Fórmula 1.


== Fórmula 1 ==
A diferencia de su hermano, Jordi nunca ha participado en la F1. Sin embargo, estuvo a punto de lograrlo en 1993. Gené fue el piloto elegido por Adrián Campos para su escudería Bravo F1, pero finalmente no pudo participar en el campeonato por los graves problemas que sufría el equipo (sólo contaban con tres mecánicos, no tenían recursos económicos, etc.). La FIA declaró ilegal el monoplaza y Gené se quedó a las puertas de competir en una carrera de la máxima categoría del automovilismo. Le quedó el pequeño consuelo de ser piloto probador de Benetton.


== Campeonato mundial de Turismos ==
Gené compite desde 2005 en esta categoría, con el equipo SEAT. Tras haber finalizado undécimo en su debut y ser décimo en 2006 y 2007, Jordi acabó octavo en la temporada 2008 del Mundial de Turismos, con una victoria en México y otros tres podios. Además, participó en las retransmisiones de F1 en TV3.
En 2015 se incorporó a la nueva TCR International Series, donde compite a los mandos de un SEAT León del equipo Craft-Bamboo.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web oficial