Jorge Eduardo Rencoret Silva (18 de enero de 1936 - 21 de junio de 2001), presentador de televisión chileno. Es considerado hasta hoy el padre de los programas matinales de la televisión chilena.


== BiografíaEditar ==
Tras una larga carrera como constructor civil y por invitación de Alfredo Lamadrid, director de televisión cercano a él, ingresa en 1980 a trabajar a la televisión como presentador de Teleonce al despertar, el primer programa matinal de la historia de la televisión chilena. Permanecería en Universidad de Chile Televisión (actual Chilevisión) hasta 1988, periodo en que, aparte de su ya legendaria participación en el matinal junto a Pepe Guixé, condujo el famoso programa Chilenazo entre 1980 y 1988, que dio cabida en horario estelar a la música folclórica y popular chilena, con un inesperado éxito de sintonía. Así mismo, participó como maestro de ceremonia en la Preselección Chilena para la OTI en 1985 y 1993.
En 1988 cambia de estación televisiva y emigra a Televisión Nacional de Chile (TVN), donde aparte de animar el programa Mediodía en Chile fue uno de los rostros de la campaña por el Sí, a favor de la continuidad de Augusto Pinochet, en el plebiscito de 1988. Tras la derrota oficialista, se mantiene en TVN en 1989 en Semana a Semana, espacio de revisión noticiosa los domingos en la mañana, espacio que estuvo unos meses al aire, además de ser el animador del Festival del Huaso de Olmué entre 1989-1990 que transmitió TVN. Finalmente es marginado de la estación en 1990 por el asumido director del canal estatal, Jorge Navarrete.
Posteriormente volvería a la televisión como de rostro pionero de La Red Televisión, donde conduciría programas como Tutti Frutti, junto a Susana Palominos o Todo por la plata. Tras un breve retorno a Chilevisión en 1995 conduciendo el programa misceláneo Al revés y al derecho junto con la locutora radial Lourdes Alfaya, termina su carrera televisiva con la presentación del micro-programa televisivo Vivienda, Construcción y Decoración del Pabellón de la Construcción.
Su última labor televisiva fue el programa Chile Criollo de UCV TV. Fallece la madrugada del 21 de junio del año 2001, mientras recibía asistencia en la Clínica Alemana por infarto al miocardio, a la edad de 65 años.


== ReferenciasEditar ==