Jorge Ramos Ávalos (Ciudad de México; 16 de marzo de 1958) es un periodista y escritor mexicano. Trabaja como presentador de Noticiero Univisión que se transmite en Estados Unidos y en 16 países de Latinoamérica. Es uno de los más importantes periodistas de la industria mediática hispanófona en los Estados Unidos.


== Estudios ==
De 1977 a 1981 estudió la carrera de Comunicación en la Universidad Iberoamericana (UIA), posteriormente realizó estudios especializados en televisión y en periodismo en la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA), así como una maestría en relaciones internacionales en la Universidad de Miami.


== Trayectoria periodística ==
Ramos comenzó su carrera de periodista trabajando en las radiodifusoras XEW y XEX de la Ciudad de México. Colaboró como redactor para el noticiero Antena cinco, de Televisa, y como reportero de 60 minutos. Cuando la cadena de televisión más grande de México, Televisa, censuró su primer reportaje, decidió emigrar al norte. Ramos llegó a Los Ángeles el 2 de octubre de 1983. Empezó a trabajar en Univisión en 1985; es el conductor titular del Noticiero Univisión desde el 3 de noviembre de 1986. Desde el 2007 conduce el programa semanal Al punto.
A lo largo de su trayectoria como conductor ha cubierto cinco guerras: la guerra civil de El Salvador, la guerra del Golfo, la guerra de Kosovo, la guerra de Afganistán y la guerra de Irak. Ha entrevistado a diversos políticos, entre ellos: Al Gore, Alan García, Alejandro Toledo, Álvaro Uribe, Andrés Manuel López Obrador, Andrés Pastrana, Barack Obama, Bill Clinton, Carlos Menem, Carlos Salinas de Gortari, Enrique Peña Nieto, Ernesto Samper, Evo Morales, Felipe Calderón, Fidel Castro, George W. Bush, Hillary Clinton, Hipólito Mejía, Hugo Chávez, John McCain, Lucio Gutiérrez, Mauricio Funes, Ollanta Humala, Rafael Correa, subcomandante Marcos, Vicente Fox y Donald Trump, entre otros. Además ha entrevistado a destacados escritores, como Carlos Fuentes, Isabel Allende, Mario Vargas Llosa y Octavio Paz .


== Controversias ==
Grupos conservadores le han criticado por sus opiniones desfavorables al cristianismo, en especial a la Iglesia Católica. Ramos es agnóstico.


== Obras publicadas ==
Publica semanalmente una columna periodística que se distribuye por The New York Times Syndicate para más de 40 periódicos. Ha escrito once libros, algunos de los cuales se han traducido al inglés:
Detrás de la máscara
Lo que vi
La otra cara de América (The Other Face of America)
A la caza del león
Atravesando fronteras (No Borders)
La ola latina (The Latino Wave)
Morir en el intento (Dying to Cross)
El regalo del tiempo (The Gift of Time)
Me parezco tanto a mi papá, me parezco tanto a mi mamá (Letters from a Father, I'm Just Like My Mom/I'm Just Like My Dad)
Tierra de todos
Los presidenciables


== Premios y distinciones ==
La revista Newsweek lo incluyó en la lista de los 50 políticos y periodistas más importantes de Estados Unidos, por otra parte, la revista Time lo considera uno de los 25 hispanos más influyentes de Estados Unidos y la revista People en Español lo incluyó en la lista de los 100 latinos de mayor influencia en el mismo país. Ha sido premiado en diversas ocasiones:
Premio María Moors Cabot otorgado por la Universidad de Columbia en 2001.
Premio Ron Brown otorgado por el National Child Labor Committee en 2002.
Premio Rubén Salazar otorgado por el Consejo Nacional de La Raza (NCLR) en 2002.
Premio David Brinkley a la excelencia periodística otorgado por la Universidad Barry de Miami en 2003.
Periodista del año por el Latin Business Club of America en 2004.
Premio Emmy por la National Academy of Television Arts and Sciences en 2005.
Latino Book Award otorgado por Latino Literacy Now y la Book Expo America por su libro Morir en el intento en 2006.
Doctorado honorario en Literatura por la Universidad de Richmond en 2007.
Premio de Ciudadano Distinguido otorgado por el Commonwealth Club de San Francisco en 2008.
Premio Internacional de Periodismo otorgado por el Club de Periodistas de México en 2010 y 2011.
Premio Emmy en reconocimiento a su trayectoria en 2012.
Burton Benjamin Memorial Award otorgado por el Comité para la Protección de Periodistas (Committee to Protect Journalists) en 2014.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio oficial de Jorge Ramos