José Montes de Oca y León (Sevilla, ¿1668? - Sevilla, 1754) escultor español del siglo siglo XVII y XVIII, perteneciente a la Escuela sevillana de escultura.


== Biografía ==
Nace en Sevilla en el último tercio del siglo XVII, barajándose varias fechas. Según Cean Bermúdez vería la luz en el año 1668, entre 1675 y 1680 dice Hernández Díaz, aunque Lorenzo Alonso de la Sierra Fernández la fija en 1676 basándose en la afirmación de su madre según la cual «en 1684 contaba con unos ocho años». Su padre, Cristóbal de León embarca para “las Indias” en el puerto de Cádiz este mismo año, no teniendo la familia noticia de él desde entonces. Su madre, Teresa Torrenueva, desde este momento tuvo que educar sola a sus tres hijos, Pedro, Tomasa y José. Por su matrimonio en 1707 con Eugenia de Padilla y González, natural de Cádiz, tuvo múltiples contactos con esta ciudad, donde llegó a residir algún tiempo.
No se le conoce descendencia. Vivía con su esposa y su hermana Tomasa en la calle Francos de Sevilla. Hizo su testamento en 1745, pudiéndose constatar que no debía de tener una posición desahogada y murió en 1754.


== Estilo y obra ==

Realizó su aprendizaje en el Taller de Pedro Roldán en Sevilla hasta finales del siglo XVII, estableciéndose como maestro escultor en esta ciudad. Los contactos con Cádiz fueron frecuentes y fructíferos. Además su hermano Pedro permanece en esta ciudad y aparece como fiador en el contrato que realizan para La Inmaculada de los Descalzos.
Como escultor realizó toda su obra en Sevilla pues aunque se desplazaba con frecuencia para firmar los contratos de sus trabajos, siempre los ejecutaba en la ciudad hispalense. Su arte impregnado de religiosidad, tiene la influencia de los grandes maestros del inicio del barroco, como Martínez Montañés y Juan de Mesa.
A pesar de su maestría no se le conocen discípulos salvo Benito Hita del Castillo. Su obra fue muy extensa, mucha de ella perdida en diversos sucesos. La primera conocida, María Santísima de los Dolores destinada a La Puebla de Cazalla (Sevilla), data de 1717. A las provincias vecinas de Málaga, Huelva y Cádiz, fueron destinadas parte de su producción.
En la Iglesia de la Conversión de San Pablo (Cádiz), se concentran por distintos avatares, al menos cuatro obras de este autor: la Inmaculada Concepción (1719), dos Ángeles lampareros y la efigie de Nuestro Padre Jesús del Ecce-Homo, realizada sobre 1730 para la Archicofradía de esta titularidad. Ésta, quizás, sea la mejor obra Cristífera en la producción de Montes de Oca.
En 1726 firmó el grupo de Santa Ana y la Virgen para la iglesia de Nuestra Señora de las Virtudes, de La Puebla de Cazalla; la inspiración de esta obra la tomó del trabajo de Martínez Montañés para el Convento de Santa Ana de Sevilla, aunque con un carácter más naturalista, propio de la época.
Consta que en 1730 se le encargó el grupo de la Piedad para la Hermandad de los Servitas en Sevilla, formado por la Virgen de los Dolores y el Cristo de la Providencia, actualmente se encuentran en la capilla de los Servitas, anexa a la iglesia de San Marcos. Ceán Bermúdez cita entre las obras de Montes de Oca una imagen de alrededor de 1735, "Nuestra señora sentada en la primera silla del coro del Convento de la Merced Calzada", de estilo barroco, que se encuentra en la capilla del Museo de Sevilla. Otra obra de Montes de Oca es una imagen de San José en la iglesia de San Isidoro de Sevilla.
También es suya la talla de María Santísima de las Angustias Coronada de Alcalá del Río, titular de la Hermandad de la Vera-Cruz junto con el Santísimo Cristo de la Vera-Cruz.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Nuevos datos sobre la vida y la obra del escultor José Montes de Oca. Lorenzo Alonso de la Sierra Fernández. Atrio (4) 1992, pp. 71-83.
Revista Carrera Oficial, Nº 0, Cuaresma 2003. Francisco Espinosa de los Monteros Sánchez.
Antigua, Real, Ilustre y Fervorosa Hermandad y Cofradía de Nazarenos del Stmo. Cristo de la Vera-Cruz y María Stma. de las Angustias Coronada.


== Enlaces externos ==
Escultores e Imagineros de la Pasión gaditana
Biografía de José Montes de Oca
http://www.vera-cruz.org//menus/8/ Hermandad de la Vera-Cruz Virgen de las Angustias.
José Montes de Oca en la base de datos del Patrimonio Mueble de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico