José Alberto Shaffer (Córdoba, Argentina; 16 de diciembre de 1985) es un futbolista argentino surgido de las divisiones inferiores de Racing Club. Juega de defensor y equipo actual es Unión La Calera de la Primera División de Chile.


== Biografía ==
Sus primeros pasos los brindó en la Escuela Presidente Roca, una institución que milita en la liga local, aunque con solamente 13 años viajó a Avellaneda para incorporarse a las inferiores de Racing. Como dato curioso aparece la historia de su padre, que se llama de igual modo, y se desempeña como director técnico en la provincia de Córdoba. De hecho, en el año 2008 fue ayudante de campo de Humberto Grondona en Talleres de Córdoba cuando militaba en la Primera B Nacional. Su debut en la Primera se produjo el 25 de febrero de 2006 de la mano de Diego Simeone y nada menos que ante el clásico rival Independiente.
Al no tener lugar en la plantilla de Racing, se fue cedido a préstamo al IFK Goteborg de Suecia en la recta final de la temporada 2007. Tras 6 meses sin fortuna allí, volvió de su préstamo para asentarse como lateral izquierdo titular del equipo a base de buenas actuaciones. Tras 2 buenas temporadas, Racing decide venderlo al SL Benfica de Portugal para la temporada 2009. Un año después, regresa en calidad de cedido a Argentina para vestir los colores de Banfield (8 partidos) durante 2010, y luego de Rosario Central (11 partidos) en 2011.
Para la temporada 2011/2012 regresó a Portugal, pero esta vez firmó contrato con el União Leiria, donde consiguió mostrar un buen nivel en su equipo ganándose la titularidad y hasta aportando goles(15 partidos, 2 goles).
El buen momento que pasaba el futbolista hizo que el Benfica vuelva a tomarlo del préstamo, pero sufrió una lesión que lo mantendría alejado de las canchas por un año. Luego de recuperarse, Talleres de Córdoba se hizo de sus servicios regresando así,nuevamente, a la Argentina. En Talleres jugó 21 partidos, siendo una pieza importante para el equipo, lo que generó en interés de Unión La Calera, equipo con el que firmó contrato por 18 meses, llegando a un número de 16 partidos jugados.
Ya en 2015,tras la finalización del contrato, el jugador quedó libre con el pase en su poder y Racing Club le permitió entrenarse con el club hasta enero de 2016, así podrán evaluarlo y ver si quieren sumarlo a la institución.


== Clubes ==


== Enlaces externos ==
Ficha en espndeportes.com
Ficha BDFA
Ficha sociocanaya