José Manuel del Castillo Saviñón (nacido el 1 de marzo de 1975 en Santo Domingo) es un empresario, abogado y político dominicano. Desde el 16 de agosto de 2012 se desempeña como ministro de Industria y Comercio, siendo así el funcionario de primera categoría más joven en ocupar el cargo de ministro en la historia política dominicana y en el gabinete del actual presidente Danilo Medina.


== Biografía ==
José Manuel del Castillo Saviñón nació en Santo Domingo el 1 de marzo del 1975, es hijo de la investigadora científica Hilda Savi­ñón Guerra y el sociólogo, historiador, intelectual y exdirector del Museo del Hombre Dominicano, José del Castillo Pichardo; es el hijo mayor de dos que tuvo el matrimonio.
Realizó sus estudios primarios en el Colegio Dominicano De La Salle graduándose de Bachiller en Ciencias y Letras en el 1992, ese mismo año comenzó la carrera de Ciencias Jurídicas en la Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra finalizando en el 1996 y posteriormente matriculándose para realizar una maestría en Legislación económica y Derecho Empresarial.
En el 1996 realizó la tesis "La República Dominicana ante la Organización Mundial del Comercio" la misma le sirvió como catapulta al sector público cuando fue buscado por el Poder Ejecutivo para Asesoría en materia de Industria y Comercio. Posteriormente en el 2003 sucedió a Servio Tulio Castaños como Consultor Jurídico del Senado de la República Dominicana y más tarde fue asesor de la Comisión de Industria y Comercio del Senado Dominicano. Gran parte de su carrera la ha dedicado al sector privado presidiendo "Gabinete Económico, S. A" este, ha servido durante más de 12 años a diversas y prestigiosas empresas nacionales e internacionales en materia de asesoría legal y empresarial.
Del Castillo ha sido también presentador de diversos programas televisivos de tema económico tales como "Economía al Día", "Mundo económico (sección del programa Metrópolis)", "La Revista Económica", "Gabinete Económico" y "Economía y Negocios".


== Vida Política ==

Del Castillo Saviñón se inició en el proyecto presidencial del entonces secretario de la Presidencia Danilo Medina en 2006 por vía de su amigo y actual ministro de Obras Públicas y Comunicaciones Gonzalo Castillo. Desde entonces trabajó como coordinador financiero de la campaña de Danilo Medina y también siendo su representación en el área sudoeste del país mediante el "Sector Externo con Danilo".
El 15 de Marzo de 2011 fue nombrado por el entonces presidente de la República Leonel Fernández junto a Manuel García Arévalo como viceministro de Industria y Comercio en el área de Hidrocarburos y Minería, cargo que ostentó hasta el 16 de Agosto del 2012 cuando fue nombrado ministro de Industria y Comercio al asumir la presidencia el actual mandatario Danilo Medina. 
Actualmente es una de las figuras claves en el gabinete de Danilo Medina y el funcionario de primera categoría más joven de su gabinete.
En la administración de Del Castillo como ministro de Industria y Comercio ha sido impulsado el sector de pymes, minería, gas natural y energías no convencionales como parte de los proyectos planteados por el presidente Danilo Medina durante su campaña.
Actualmente es pre-candidato a Senador, de la Provincia de Barahona, por el Partido de la Liberación Dominicana, para las Elecciones del año 2016.


== Referencias ==