José Juan Bautista Pampuro (n. Buenos Aires, 28 de diciembre de 1949) es un médico y político argentino. Fue senador nacional entre 2005 y 2011 y designado presidente provisional del Senado durante 3 años consecutivos.
Ocupó el cargo de ministro de Defensa durante el mandato del presidente Néstor Kirchner. Posteriormente se pudo saber ―gracias a Wikileaks― que desde esos años informaba regularmente de las actividades del Gobierno argentino a la embajada de Estados Unidos en Buenos Aires, junto con otros políticos argentinos, como Mauricio Macri o Ernesto Sanz.


== Biografía ==
Nació en Buenos Aires el 28 de diciembre de 1949. Se recibió de médico en la Universidad de Buenos Aires (UBA), y ejerció en la especialidad de oncólogo hasta 1983.
Ocupó el cargo de secretario de Salud del partido de Lanús entre 1983 y 1987; en este último año fue electo diputado nacional por el Partido Justicialista hasta 1991. En 1999 renovó el cargo de diputado.
En 2003, durante la presidencia de Eduardo Duhalde, Pampuro se desempeñó como secretario general de la Presidencia de la Nación.
El 14 de diciembre de 2005 fue electo, junto con Cristina Fernández de Kirchner, senador nacional, a través del Frente para la Victoria. Se desempeñó cuatro veces como presidente del Senado nacional de manera provisional, siendo votado por los senadores.
En 2012, al finalizar su mandato como senador, Pampuro asumió la vicepresidencia del Banco de la Provincia de Buenos Aires nombrado por el gobernador Daniel Scioli.
El 10 de enero de 2012 se dio a conocer que Pampuro se estaba recuperando de una operación que había tenido el 5 de enero por una sorpresiva dolencia, en la que se le extirpó un riñón.


== Informador del Gobierno estadounidense ==
Según varios cables diplomáticos filtrados por Wikileaks, José Pampuro visitaba regularmente la embajada de Estados Unidos en Buenos Aires, donde realizaba críticas contra el Gobierno del que él mismo formaba parte:

Con su candidez acostumbrada, el presidente provisional del Senado, José Pampuro, un peronista moderado, le dijo al embajador Wayne el 4 de febrero que el principal problema que enfrenta el Gobierno de Cristina Fernández de Kirchner es su incapacidad para establecer un diálogo con la oposición, haciendo notar que el Gobierno de Argentina está pagando las consecuencias de sus errores durante el primer año de Gobierno de la presidenta.

Una vez más, Pampuro fue sorprendentemente franco con nosotros al hacer su evaluación privada de la performance de los Kirchner, lo cual indica el grado de descontento entre los líderes partidarios tradicionales sobre los pasos que han tomado los Kirchner.

En 2007 Pampuro informaba detalladamente todos los movimientos futuros del Gobierno argentino (del que hasta hacía un año había sido titular del estratégico Ministerio de Defensa). Por ejemplo, con respecto al Gobierno de Hugo Chávez), Pampuro le expresó al embajador estadounidense que él entendía que Argentina necesitara la ayuda de Venezuela para comprar bonos, pero le parecía que era una situación excepcional. Pampuro afirmó que esperaba que el presidente Kirchner pudiera ver que ya era tiempo de que el Gobierno de Argentina se distanciara de la República Bolivariana de Venezuela. 

Dijo que está trabajando para el Gobierno la postergue [a la Ley de Medios] pese al deseo de Néstor Kirchner de impulsarla.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre José Pampuro. Commons