José Luis Castillo es un boxeador profesional mexicano, campeón mundial de peso ligero del Consejo Mundial de Boxeo, nacido en el Cochori, (Sonora, México) el 14 de diciembre de 1973.
Actualmente se desempeña como Diputado Local en la LXI Legislatura (2015 - 2018) del Congreso del Estado de Sonora, representante del XIV Distrito Local con cabecera en su natal Empalme, Sonora , representando también a los municipios sonorenses de Bácum, San Ignacio Río Muerto y parte de Guaymas. 


== Campeón del mundo ==
El 17 de junio del 2000 cambió la vida de José Luis Castillo, quien finalmente vio realizado su sueño de ser campeón del mundo. De esta manera, empezó a escribir su propia historia y ya no sólo se le conoció por su cercana relación con Julio César Chávez, con quien trabajó como su sparring durante cinco años, sino que ahora es reconocido por su calidad como boxeador.
Después de 44 peleas a lo largo de diez años de carrera, Castillo recibió la oportunidad titular ante el norteamericano Stevie Johnston, considerado como uno de los campeones mundiales más sólidos en los últimos años, quien llegaba al pleito con ocho defensas exitosas y la experiencia de once peleas titulares. La cita fue en el estacionamiento de un casino en Bell Gardens, California, en una típica tarde calurosa de verano. Castillo sorprendió al mundo del boxeo mundial al superar a Johnston por decisión mayoritaria con puntuaciones de 116-111, 115-113 a su favor y empate a 114-114, suficientes para arrebatarle el título mundial del Consejo Mundial de Boxeo (CMB) en una inesperada victoria.
La pelea fue espectacular y durante los doce asaltos mantuvo a los aficionados de pie. Johnston terminó con ambas cejas cortadas, los ojos hinchados y el dolor de perder el cinturón de campeón del mundo.


== Palabras de José Luis Castillo al obtener el cetro mundial ==
“Estoy agradecido por esos años que trabajé con Julio, porque sé que de alguna manera me prepararon para este momento tan importante en mi carrera.
“Nadie me conocía y pocos pensaban que ganaría, pero yo sabía que tenía con qué ganar esta pelea y lo que se necesita para ser campeón, pues fue algo de lo que aprendí con Julio. Tuve a Johnston en problemas y por poco lo mando a la lona con mis derechazos. Hice una pelea inteligente y por eso gané”, señaló en ese entonces.


== El título ==
La satisfacción era plena y más el saber que el cinturón que ganó fue una vez portado por Julio César Chávez. La carrera de Castillo ha ido en ascenso constante desde que comenzó a pelear en Mexicali, Baja California, a pesar de ser originario de Empalme, Sonora.
En su debut profesional derrotó en dos rounds a Ricardo Contreras el 4 de mayo de 1990, logrando mantenerse invicto en sus primeras 19 peleas, 18 de ellas por la vía del nocaut, hasta que perdió ante César “Cobrita” Soto en un combate por el título mexicano de peso pluma el 9 de julio de 1993. Castillo conquistó el título del Pacífico en su siguiente combate al derrotar en el primer round a Jesús Arce, para defender con éxito el campeonato en sus cuatro siguientes peleas para sumar una racha de seis victorias al hilo.


== Antecedentes familiares ==
La madre del campeón, Doña Mercedes Godínez de Castillo aún recuerda a su hijo como un niño inquieto y travieso; un niño que cuando tenía solo cuatro años recibió como regalo de Navidad un par de guantes, que inmediatamente se los puso para jugar con sus hermanos y amigos. Hijos: Cristian Castillo Jose luis CAstillo jr.


== Récord de peleas ==
El actual récord del pugilista sonorense es de 80 ganados, 13 derrotas y 1 empate de los cuales 57 triunfos han sido por la vía del nocaut.

↑ http://www.elfinanciero.com.mx/nacional/jose-luis-castillo-el-temible-de-pugilista-a-diputado-en-tamaulipas.html
↑ http://www.ieesonora.org.mx/#geografia/distritos/index.htm