José Pedro Fuenzalida Gana (Santiago, Chile, 22 de febrero de 1985) es un futbolista chileno. Se desempeña como lateral y volante por derecha en el Club Atlético Boca Juniors. Ha sido internacional con la Selección de Chile en reiteradas ocasiones, jugando 25 encuentros y anotando 1 gol, además, formó parte del plantel que disputó la Copa Mundial de Fútbol de 2014, y del que se coronó campeón de la Copa América 2015.


== TrayectoriaEditar ==


=== Universidad Católica (2004 - 2007)Editar ===
Fuenzalida llegó a las divisiones inferiores de Universidad Católica en 1996, subiendo al primer equipo en el año 2004. Su debut lo realizó bajo el mando del técnico Jorge Pellicer el 10 de abril del mismo año frente a Unión Española, siendo derrotados por 4-0 en un partido válido por el Torneo de Apertura 2004. Durante el torneo disputó 6 partidos, en el cual no lograron clasificar a los Play-Offs tras quedar en el quinto lugar del Grupo C con solamente 19 puntos. Ya en el segundo semestre durante el Clausura 2004, logró tener una mayor continuidad en el equipo. El 7 de agosto en un partido válido por el torneo frente a Cobreloa, anotó su primer gol profesional en la victoria por 2-1. La semana siguiente anotó el único gol de su equipo en la derrota por 4-1 frente a Universidad de Concepción. La fecha próximo anotó nuevamente, esta vez en el triunfo por 3-2 frente a Deportes Temuco. Su buena racha goleadora continuó la proxima semana, donde volvería a marcar durante el triunfo de visitante por 3-1 sobre Santiago Wanderers. Tras quedar en el primer lugar del Grupo D con 32 puntos, lograron acceder a los Play-Offs, pero fueron eliminados en Semifinales por Unión Española tras perder en los penales por 4-3 (habían empatado en un marcador global de 4-4).
Durante el Apertura 2005 su participación en el equipo disminuyó, en gran parte, debido a sus constantes citaciones a la selección Sub-20. En el torneo disputó solamente 5 encuentros y su equipo logró posicionarse en el primer lugar de la tabla de posiciones con 44 puntos, obteniendo la clasificación a la Copa Sudamericana. Sin embargo en los Play-Offs, fueron eliminados en Semifinales, nuevamente por Unión Española en los penales. Durante el Clausura 2005 tuvo mayor continuidad, disputando 21 partidos en la campaña donde Universidad Católica se coronó campeón en una emocionante definición a penales ante su archirrival, la Universidad de Chile. Además en ese semestre participó en la Copa Sudamericana 2005, jugando los 10 partidos que disputó el club en el certamen donde llegaron a Semifinales, donde cayeron ante Boca Juniors, ya que empataron 2-2 en el partido de ida en La Bombonera y perdieron 1-0 en el partido de vuelta en San Carlos de Apoquindo.
Iniciando el año 2006 se mantuvo jugando regularmente en Universidad Católica. En el Apertura 2006 disputó 14 encuentros y anotó 1 gol, en la goleada por 5-2 frente a Deportes Antofagasta el 26 de febrero. Tras vencer a O'Higgins en el repechaje (empataron a 1, pero por mejor ubicación en la tabla clasificó la UC), lograron acceder a los Play-Offs donde fueron eliminados en Cuartos de Final por la Universidad de Chile. En el ámbito internacional, Los Cruzados participaron en la Copa Libertadores 2006, pero no lograron superar la Fase de grupos. Fuenzalida disputó los 6 partidos en la copa y anotó frente a Tigres en la victoria por 3-2 el 8 de febrero. Se afirmó como titular durante el Clausura 2006, llegando a disputar 18 partidos en el campeonato. El 16 de septiembre anotó un doblete en la goleada por 5-1 frente a Audax Italiano, tras haber entrado en el entretiempo en reemplazo de Francisco Silva. El 18 de noviembre en la última fecha de la fase regular, anotó en el triunfo por 3-2 frente a Deportes La Serena. Como resultado lograron clasificar a los Play-Offs, pero fueron eliminados por Audax Italiano por un marcador global de 4-0.
Tras la llegada del técnico peruano José Guillermo del Solar, Fuenzalida dejó de ser titular indiscutido en el equipo de cara al Apertura 2007. El 28 de febrero de 2007 anotó un gol en el empate a 3 frente a Ñublense en un encuentro válido por el Apertura 2007. En dicho torneo disputó 12 partidos y Universidad Católica quedó en el segundo lugar de la tabla con 46 puntos, siendo superados solamente por 1 punto por Colo-Colo, equipo que resultó campeón del torneo. Tras esto, anunció que haría un receso en el fútbol profesional para estudiar un año la carrera profesional de Ingeniería Comercial en la Pontificia Universidad Católica de Chile.


=== Colo-Colo (2008)Editar ===
Tras estar 6 meses estudiando, decidió retornar al fútbol profesional en el año 2008, rumoreándose fuertemente que regresaría a la Universidad Católica de cara a lo que sería el Torneo Apertura 2008 y la Copa Libertadores del mismo año bajo el mando del técnico Fernando Carvallo. Sorpresivamente el día 29 de enero de 2008, es fichado por el club chileno Colo-Colo por los siguientes 4 años, anunciando que es su revancha en el fútbol profesional luego de recibir duras críticas cuando estaba en la Universidad Católica.
Su debut oficial por Colo-Colo se produjo el 13 de febrero de 2008 en un partido válido por la cuarta fecha del Torneo de Apertura 2008 frente al cuadro de la Universidad de Concepción, ganando el encuentro por 1-0. En dicho partido, entró en el entretiempo reemplazando al colombiano Carlos Salazar. Su primer gol por Los Albos lo marcó el 23 de marzo en la victoria por 2-1 sobre Deportes Antofagasta a los 34 minutos de juego. En el torneo no jugó mucho y solo disputó 7 partidos. Colo-Colo quedó ubicado en el primer lugar del Grupo C con 27 puntos, logrando la clasificación a los Play-Offs. llegó a la final de los Play-Offs donde fueron derrotados por Everton, ya que a pesar de haberles ganado por 2-0 en el encuentro de ida, fueron derrotados por 3-0 en el partido de vuelta disputado en Viña del Mar. Además, el club disputó la Copa Libertadores 2008 donde quedaron eliminados en la fase de grupos tras quedar ubicados en el tercer lugar del Grupo 3 debajo de Boca Juniors y Atlas. En dicho torneo continental, Fuenzalida no jugó ningún partido.


=== O'Higgins (2008 - 2009)Editar ===
En junio de 2008 se confirmó que Fuenzalida junto a su compañeros Cristóbal Jorquera y Rafael Caroca serían cedidos en calidad de préstamo a O'Higgins de Rancagua. Su debut oficial lo realizó en la primera fecha del Clausura 2008 en el empate a 3 con Universidad de Concepción, anotando a los 4 minutos de juego su primer gol por O'Higgins. El 26 de julio anotó un doblete en la victoria por 4-1 sobre Santiago Morning, lo que los dejó como uno de los punteros de la tabla de posiciones en ese momento. El 20 de septiembre marcó un gol de tiro libre en el empate a 1 de visitante con Provincial Osorno. El 9 de noviembre en la última fecha de la fase regular, Fuenzalida volvió a marcar en la victoria por 3-2 sobre Huachipato. Tras cumplir una buena campaña, O'Higgins se clasificó a los Play-Offs tras quedar en el segundo lugar del Grupo 3 con 28 puntos. En los Cuartos de Final de los Play-Offs se enfrentaron a Palestino. En el partido de ida el 15 de noviembre, anotó en el empate a 2 tantos con Palestino. Sin embargo, fueron derrotados por 2-1 en el encuentro de vuelta, quedando eliminados del torneo. Fuenzalida jugó todos los partidos del campeonato y anotó 6 goles, siendo una pieza fundamental en el esquema del técnico Jorge Sampaoli.
A pesar de los rumores que indicaban que Fuenzalida volvería a Colo-Colo a pedido del técnico Marcelo Barticciotto, finalmente se quedó en el cuadro rancagüino para todo el 2009. En la segunda fecha del Apertura 2009 el 7 de febrero, anotó su primer gol en el año en la victoria sobre Palestino por 2-1. El 22 de marzo anotó a los 4 minutos de partido frente a Cobreloa, cuyo encuentro terminó empatado a 1. El 11 de abril marcó nuevamente, pero esta vez en la derrota de visitante por 2-1 frente a Unión Española. El 25 de abril anotó en la derrota por 3-1 con Municipal Iquique. El 9 de mayo en un encuentro frente a Deportes La Serena, anotó un doblete en la victoria por 2-1. La semana siguiente volvió a marcar en la victoria por 3-2 sobre Santiago Morning. A pesar de la irregular campaña, O'Higgins culminó en el octavo puesto por lo que clasificaron a los Play-Offs, donde fueron eliminados en Cuartos de Final por Unión Española donde tras empatar a 1 en la ida, fueron goleados por 6-1 en el partido de vuelta. Fuenzalida nuevamente jugó todos los partidos y anotó 7 goles durante el torneo. En el Clausura 2009 el equipo bajó notablemente el nivel, quedando ubicados en el décimo lugar, sin lograr acceder a los Play-Offs. Fuenzalida jugó 12 partidos en el torneo y anotó solamente en la victoria por 1-0 sobre Curicó Unido el 25 de octubre.


=== Colo-Colo (2010 - 2014)Editar ===
A finales de 2009 se confirmó su regreso a Colo-Colo tras ser pedido por el técnico Hugo Tocalli de cara al Torneo Nacional 2010. Su reestreno con la camiseta alba ocurrió el 31 de enero en la victoria por 3-1 sobre Cobreloa válida por la segunda fecha del torneo, siendo substituido a los 61 minutos por Charles Aránguiz. A pesar de la llegada de Diego Cagna como entrenador, Fuenzalida se mantuvo como titular por la banda derecha, anotando un doblete el 8 de mayo en la goleada por 5-2 sobre Cobresal. Durante la primera parte del año el club disputó la Copa Libertadores 2010, jugando 5 de los 6 partidos, pero quedaron eliminados en la fase de grupos tras quedar en el tercer lugar del Grupo 7. Tras volver del receso mundialista, el 18 de julio anotó al minuto de juego en la victoria por 2-0 contra O'Higgins. En agosto disputaron la Copa Sudamericana 2010, teniendo que enfrentar en primera fase a Universitario de Sucre. En el encuentro de ida disputado el 17 de agosto fueron vencidos por 2-0. El 25 de agosto en el partido de vuelta lograron vencer al cuadro boliviano por 3-1, anotando Fuenzalida uno de los goles. Sin embargo, quedaron eliminados de la competición debido a la regla de los goles de visitante. En el Torneo Nacional 2010, Colo-Colo perdió el Campeonato durante las últimas fechas, tras finalizar en segundo lugar detrás de Universidad Católica. Fuenzalida fue uno de los más regulares en la campaña, jugando 31 encuentros y anotando 3 goles.
Mientras se disputó el Apertura 2011, Fuenzalida no tuvo mayor continuidad con Cagna, Luis Pérez ni con el sucesor de este, Américo Gallego. En el torneo participó solamente en 6 partidos y anotó un gol el 11 de marzo en la victoria por 2-0 sobre Unión La Calera, 1 minuto después de haber ingresado en reemplazo por Lucas Wilchez. En dicho torneo Los Albos llegaron hasta Cuartos de Final, donde fueron eliminados a manos de Universidad Católica por un marcador global de 5-3. El equipo disputó en ese semestre la Copa Libertadores 2011, pero no lograron superar la fase de grupos, jugando Fuenzalida 4 partidos. También jugó constantemente por el equipo durante la Copa Chile 2011, anotando goles en la victoria por 4-1 sobre Lota Schwager y en el triunfo por 3-1 frente a Deportes Concepción. Finalmente, lograría recuperar la titularidad en el Clausura 2011. El 21 de agosto anotó su primer gol en el torneo durante el empate a 2 con Unión San Felipe. El 23 de octubre volvió a marcar en la victoria por 3-1 sobre Santiago Morning. El 26 de noviembre en la última fecha de la fase regular anotó en la victoria por 2-1 frente a Ñublense. Tras quedar ubicados en el tercer lugar de la tabla, lograron acceder a los Play-Offs. Tras superar en Cuartos de Final a Deportes La Serena, tuvieron que enfrentar a Cobreloa en Semifinales. En el encuentro de ida fueron superados por 3-2, anotando Fuenzalida el primer gol del cuadro albo. En el encuentro de vuelta ganaron por 2-1, pero debido a la regla de los goles de visitante quedaron eliminados. Fuenzalida fue uno de los jugadores con más presencias en el torneo, jugando 20 partidos y anotando 4 goles.
En el Apertura 2012, Fuenzalida se mantuvo como titular en el esquema de Los Albos. A pesar de la salida de Ivo Basay de la banca colocolina, logró mantener la titularidad bajo el mando de Luis Pérez. En el campeonato disputó todos los partidos y anotó 1 gol: El 11 de abril en el empate a 2 con Rangers de Talca en cálida de visita. El equipo logró clasificar a los Play-Offs tras quedar ubicado en el sexto lugar de la tabla de posiciones. Colo-Colo eliminó en Cuartos de Final a Deportes Iquique, pero fueron eliminados en Semifinales por su archirrival Universidad de Chile, ya que a pesar de ganar por 2-0 en la ida, fueron goleados por 4-0 en el encuentro de vuelta. Ya en el Clausura 2012 se mantuvo jugando de forma regular, pero no como titular indiscutido bajo el mando de Omar Labruna. El 3 de octubre durante un partido válido por la Copa Chile 2012-13 anotó un doblete en el empate a 5 con Barnechea. El 7 de octubre anotó en el disputado empate a 2 frente a Rangers. El 7 de noviembre en el encuentro de ida por los Octavos de Final de la Copa Chile 2012-13, anotó el último tanto de la victoria por 3-1 sobre O'Higgins. Volvió a anotar el 10 de noviembre en la goleada por 5-1 sobre Audax Italiano, válida por el último encuentro de la fase regular del torneo. Como resultado, Colo-Colo clasificó a los Play-Offs en el primer lugar de la tabla, consiguiendo además la clasificación a la Copa Sudamericana 2013. En Cuartos de Final lograron eliminar a Audax Italiano, tras vencerlos por un marcador global de 6-5. En Semifinales tuvieron que enfrentar a Unión Española, quien los venció en el encuentro de ida por 3-1, anotando Fuenzalida el único gol del Popular. En el partido de vuelta fueron derrotados por 2-0 de local, quedando así eliminados del torneo. En este campeonato jugó 18 partidos y anotó en 3 ocasiones.
Durante el año 2013, "Chapita" tuvo mayor protagonismo dentro del equipo a pesar de las irregulares campañas. El 3 de febrero de 2013 anotó en la victoria por 2-0 sobre Unión La Calera en un encuentro válido por la segunda fecha del Torneo Transición 2013. El 23 de febrero marcó el primer tanto con el que Colo-Colo venció por 2-1 a Palestino. Volvió a anotar el 13 de abril en la victoria como visitante por 3-2 sobre San Marcos de Arica. El 5 de mayo durante el clásico del fútbol chileno frente a Universidad de Chile, anotó un gol en la derrota por 3-2. Colo-Colo tuvo una campaña bastante irregular, quedando en el décimo lugar. Fuenzalida jugó todos los partidos en el Campeonato y marcó en total 4 goles. Para el segundo semestre del mismo año bajo el mando de Gustavo Benítez se mantiene como titular indiscutido, siendo una pieza clave en la oncena titular. El 18 de agosto anotó su primer gol en el Apertura 2013 en la goleada por 4-1 sobre Deportes Iquique. El 8 de septiembre marcó un gol en la derrota por 3-2 frente a San Luis por los Octavos de Final de la Copa Chile 2013-14. Tras la llegada de Héctor Tapia a la banca del cuadro albo, Fuenzalida comenzó a jugar más adelantado en la posición de extremo derecho del ataque. El 26 de octubre marcó un gol en la victoria por 3-2 sobre O'Higgins. La semana siguiente volvió a anotar, marcando el descuento en la derrota por 4-1 frente a Universidad de Concepción. Colo-Colo terminó en el octavo lugar del Campeonato y Fuenzalida disputó todos los partidos, anotando 3 goles. El mismo semestre participaron de la Copa Sudamericana 2013, donde Fuenzalida jugó los 4 partidos disputados. Colo-Colo fue eliminado de esa competición tras perder con Deportivo Pasto con derrotas por 1-0 y 0-2.
En el Clausura 2014 se mantuvo jugando en la posición de extremo derecho, destacando por su regularidad en el equipo y su dupla por la banda derecha con Gonzalo Fierro. El 14 de febrero anotó su primer gol en la temporada durante el encuentro frente a Rangers, que acabó con victoria por 3-1. El 13 de abril, Fuenzalida fue titular en la victoria por 1-0 sobre Santiago Wanderers, con la cual, Colo-Colo consiguió salir campeón del torneo, bajando su estrella número 30.
Finalmente, cuando ya había disputado dos partidos con Colo-Colo frente a San Marcos de Arica y Deportes Iquique durante el Torneo de apertura 2014, el 28 de julio de 2014, se oficializa su traspaso a Boca Juniors, dejando al club albo.


=== Boca JuniorsEditar ===
Fuenzalida debutaría en Boca Juniors el 24 de agosto de 2014 contra Atlético Rafaela, por la fecha 3 del Torneo Transición, partido en cual el xeneize perdería por 0-3 en La Bombonera, aún con Carlos Bianchi como director técnico. Bajo la dirección técnica de Rodolfo Arruabarrena , José anota su primer gol en el partido de vuelta de la Copa Sudamericana 2014 contra Rosario Central el 18 de septiembre, sentenciando el resultado 3-0 y el avance del equipo xeneize a Octavos de Final, tras un resultado global de 4-1.


== Selección NacionalEditar ==


=== Selecciones menoresEditar ===
Tras participar de partidos amistosos, fue convocado el 9 de enero de 2005 por José Sulantay, el entrenador de la La Rojita, en la nómina de jugadores para disputar el Campeonato Sudamericano Sub-20 de 2005 en Colombia, que se realizaría entre el 13 de enero y el 6 de febrero de el mismo año que otorgaba boletos a la Copa Mundial Juvenil de Holanda. En el primer partido disputado el 16 de enero frente a Uruguay, Chile empató a 0 y Fuenzalida fue titular, siendo reemplazado a los 74 minutos de partido por Pedro Morales. El 18 de enero en el partido contra Paraguay, Fuenzalida jugó los 90 minutos y anotó en la victoria para Chile por 3-2. Después el 20 de enero, La Rojita sufrió su primera derrota a manos de Brasil por 4-2, jugando Fuenzalida de titular hasta los 75 minutos, siendo substituido por Carlos Villanueva Rolland. El 22 de enero en el último encuentro de la primera fase, Chile goleó por 5-1 a Ecuador, siendo Fuenzalida titular como en los encuentros anteriores, saliendo reemplazado a los 57 minutos por Ángel Rojas. Como resultado, Chile clasificó a la fase final del torneo en segundo lugar del Grupo B con 7 puntos. En el primer encuentro de la fase final el 25 de enero frente a Colombia, Fuenzalida anotó el tercer gol chileno en la derrota por 4-3, siendo reemplazado a los 80 minutos por Carlos Carmona. 2 días después jugó los 90 minutos en el empate a 1 con Argentina. El 29 de enero marcó el empate parcial en la victoria por 3-2 sobre Venezuela. El 2 de febrero fue titular en la derrota por 2-1 frente a Brasil, saliendo reemplazado a los 58 minutos por Matías Fernández. La selección consiguió la clasificación al Mundial Juvenil tras empatar a 2 con Uruguay, consiguiendo el último cupo de clasificación. Fuenzalida jugó todos los partidos como titular y anotó 2 goles.


=== Participaciones en SudamericanosEditar ===
En mayo del mismo año, es confirmado en la nómina de 21 jugadores por el DT de La Rojita José Sulantay para jugar el Mundial Juvenil de 2005 en Holanda. En el primer encuentro disputado el 11 de junio, anitó un doblete en la goleada por 7-0 a Honduras, saliendo reemplazado a los 80 minutos del encuentro por Eduardo Tudela. Pero el 14 de junio, Chile perdió abultadamente por 7-0 ante España, jugando los 90 minutos de este partido. Finalmente, Chile cerró su irregular paso por la fase de grupos, con una derrota ante Marruecos por 1-0, cerrando la fase de grupos con tres puntos, lo que le bastó para clasificarse a Octavos de Final en el tercer lugar del Grupo C. En Octavos de Final tuvieron que enfrentar a la selección anfitriona: Holanda, frente a quienes quedaron eliminados de la Copa tras perder por 3-0. En dicho partido, Fuenzalida jugó hasta los 79 minutos, donde fue reemplazado por Pedro Morales. Fuenzalida jugó todos los encuentro de su selección, anotando 2 goles en la competición.


=== Participaciones en Copas del MundoEditar ===
En mayo de 2008 fue convocado por Marcelo Bielsa para disputar el Torneo Esperanzas de Toulon de 2008 para jugadores Sub-23. En el primer partido disputado el 20 de mayo derrotaron por 5-3 a Francia, anotando Fuenzalida el primer gol de los chilenos. El 22 de mayo en el partido frente a Holanda volvió a anotar en la victoria por 2-0, consiguiendo la clasificación a las Semifinales del torneo. En el último partido de la fase de grupos, "Chapita" ingresó en el segundo tiempo en la victoria por 2-0 sobre Japón. En semifinales lograron vencer a Costa de Marfil por 2-1, pero fueron derrotados en la final por 1-0 frente Italia. A pesar de la derrota, la selección dejó una buena impresión debido al buen nivel mostrado en la competición.


=== Selección absolutaEditar ===
Tras su buena participación en el Torneo Esperanzas de Toulon, Fuenzalida fue convocado a la selección absoluta por Marcelo Bielsa para los amistosos frente a Guatemala y Panamá en junio de 2008. Realizó su debut por la Selección de fútbol de Chile en su categoría adulta el 4 de junio de 2008 en la victoria 2-0 frente a Guatemala, tras ingresar a los 73 minutos del encuentro en reemplazo de Humberto Suazo. El 7 de junio jugó de titular en el empate sin goles con Panamá, cumpliendo un buen desempeño. Su buen nivel en estos amistosos hizo que Bielsa lo nominara nuevamente, esta vez para enfrentar de visitante a Bolivia y Venezuela por las Clasificatorias al Mundial de Sudáfrica 2010. Su debut en las Clasificatorias a Sudáfrica 2010 fue frente a Bolivia el 15 de junio, cuyo partido fue ganado por 2-0. Tras jugar algunos amistosos, en mayo de 2009 fue citado por Marcelo Bielsa para disputar la Copa Kirin en Japón. En este torneo jugó los 2 encuentros que disputó Chile, en la derrota por 4-0 frente a Japón y en el empate a 1 con Bélgica.
El 11 de mayo del 2010, el entrenador de Chile, Marcelo Bielsa, entregó la pre-nómina con los treinta posibles jugadores que disputarían el Mundial de Sudáfrica 2010, en la cual estuvo Fuenzalida. Tras participar de algunos partidos preparatorios, finalmente no logró entrar en la nómina final de 23 jugadores que disputarían la competición.
En septiembre de 2011 el DT Claudio Borghi lo convocó para enfrentar los encuentros válidos por las Clasificatorias a Brasil 2014 frente a Argentina y Perú. Sin embargo, solamente fue suplente ambos encuentros. Fuenzalida fue nominado nuevamente en febrero de 2012 para el amistoso frente a Paraguay, siendo titular en la derrota por 2-0. Tras la llegada de Jorge Sampaoli como entrenador de la selección, Fuenzalida comenzó a ser nominado más constantemente. Sampaoli le convocó para los partidos amistosos en enero de 2013 frente a Senegal y Haití. En el primer encuentro entró a los 88 minutos por Carlos Muñoz en la victoria por 2-1, mientras que frente a Haití jugó de titular y anotó su primer gol por la selección adulta en la victoria por 3-0.  A finales del 2013, Fuenzlida regresó a la selección para los amistosos contra Inglaterra y Brasil, jugando en ambos partidos y siendo titular en el último. Tras los amistosos ante Costa Rica, donde fue titular, y Alemania, donde fue suplente, Sampaoli lo incluye en la prénomina de 30 jugadores de cara al Mundial de Brasil. El 1/6/2014 es nominado dentro de los 23 jugadores que finalmente participaran en el mundial de Brasil. Además integro el plantel campeón de la Copa América Chile 2015.


==== Participaciones en Clasificatorias a Copas del MundoEditar ====


==== Participaciones en Copa AméricaEditar ====


=== Partidos internacionalesEditar ===
 Actualizado al último partido jugado el 26 de marzo de 2015.


== ClubesEditar ==


== EstadísticasEditar ==


=== ClubesEditar ===


=== Selección chilenaEditar ===
Actualizado el 10 de octubre de 2014


=== Resumen estadísticoEditar ===


== PalmarésEditar ==


=== Campeonatos nacionalesEditar ===


=== Campeonatos internacionalesEditar ===


=== Campeonatos AmistososEditar ===


=== Distinciones individualesEditar ===


== ReferenciasEditar ==