José María Sbarbi y Osuna (Cádiz, 10 de julio de 1834 — Madrid, 24 de abril de 1910) fue un sacerdote filólogo y musicólogo español.


== Biografía ==
Hizo sus primeros estudios en el Colegio de San Agustín, con tan excepcional aprovechamiento, que a los quince años de edad explicaba a sus condiscípulos en dicho Colegio las clases de Francés y de Música; poco tiempo después pasaba a desempeñar la cátedra de Francés y la de Canto llano en el Seminario Conciliar. Su inquebrantable propósito de dedicarse al estado eclesiástico le hizo abandonar momentáneamente la enseñanza; en 1857 se ordenó de Presbítero, obteniendo, tras una empeñada oposición, la prebenda de música como organista y maestro de Capilla en la Catedral de Badajoz; trasladado a Sevilla, desempeñó el mismo cargo en su iglesia metropolitana, y por nuevas y brillantísimas oposiciones en la de Toledo, donde permaneció hasta 1871, año en que definitivamente vino a establecerse en la Corte, siendo nombrado Director de la Capilla musical del Real Monasterio de la Encarnación. Fue organista en las catedrales de Badajoz, Sevilla, Toledo y Madrid.
Por las excelencias de su carácter y por las dotes de su inteligencia privilegiada, se captó el cariño y la admiración de cuantos tuvieron la fortuna de conocerlo; modesto como han de serlo los que en realidad poseen el don de la sabiduría, no aspiró a conquistar honores, sino a vivir la vida quieta y humildosa de quien ha limitado su mando a su biblioteca, y sus mayores satisfacciones a la lectura y a la divulgación de sus investigaciones.
Enamorado del arte musical y de la filología patrias, dedicó a una y a otra todas las potentes luces de su espíritu, legando a sus conciudadanos libros que siempre serán leídos y consultados, como se leen y consultan las obras magistrales de indiscutible autoridad.


== Obras de Sbarbi y Osuna ==
Muchas son las obras que escribió el Padre Sbarbi sobre materias musicales y filológicas, especialmente en lo que se refiere a los refranes y modismos castellanos, y en todas y en cada una de sus obras se revela el profundo conocimiento que poseía acerca de lo que en las mismas trata, su espíritu sagaz y analítico y un gracejo peculiarísimo suyo que sazonaba con las sales del ingenio cuanto producía su pluma.
Recordamos entre los libros publicados por el ilustre sacerdote: Cervantes teólogo, Ambigú literario, Teófilo o prueba de las pruebas del estado eclesiástico, Monografía sobre los refranes, adagios y proverbios castellanos, laureada por la Biblioteca Nacional; Florilegio o ramillete alfabético de refranes y modismos comparativos y ponderativos de la lengua castellana (1873), Libro de los refranes, Refranero general español, obra verdaderamente monumental en diez tomos (1878), y Prontuario de definiciones musicales. Está considerado el pionero de la Paremiología moderna, disciplina que se desarrollará a partir de la segunda mitad del siglo XX. Parte de su biblioteca guardaba relación con los refranes y se puede consultar en la Biblioteca Histórica Mnicipal de Madrid (Colección Paremiológica).
Publicó El Averiguador Universal, y colaboró en las más importantes revistas y enciclopedias españolas.
En 1900 fue elegido integrante de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, en la vacante del Conde de Morphy hasta su muerte.


== Bibliografía del autor ==
Cervantes teólogo
Intraducibilidad del Quijote (Impr. de A. Gómez Fuentenebro, 1876)
Ambigú literario
Teófilo o prueba de las pruebas del estado eclesiástico
Monografía sobre los refranes, adagios y proverbios castellanos y las obras ó fragmentos que expresamente tratan de ellos en nuestra lengua, laureada por la Biblioteca Nacional, (Impr. y litografía de los Huerfanos, 1891, reimpreso en Madrid: Atlas, 1980.
Florilegio o ramillete alfabético de refranes y modismos comparativos y ponderativos de la lengua castellana (1873, reimpreso en Madrid: Ediciones Atlas, 1980)
El Libro de los refranes
Refranero general español, (1878, Reimpreso en Madrid: Atlas, 1980), 10 vols.
Prontuario de definiciones musicales.
El Averiguador Universal.
Diccionario de andalucismos
Diccionario de refranes, adagios y locuciones proverbiales.


== Enlaces externos ==
Obras de Sbarbi digitalizadas en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes