Juan Antonio Varese Saiz (Montevideo, 11 de junio de 1942) es un escribano uruguayo, y además escritor, periodista, fotógrafo, editor, e investigador sobre temas históricos así como sobre tradiciones populares y sobre la formación de la identidad nacional. En lo profesional se dedicó muchos años a ejercer como escribano, siendo además un muy activo viajero, lo que mejoró y amplió su visión del mundo, imprimiendo un estilo especial a sus distintos emprendimientos.


== Biografía ==
Proveniente de una familia de notarios, cumplió la expectativa familiar al recibirse de escribano público en 1968, profesión que practicó por más de treinta años, dedicado al asesoramiento empresarial y de sociedades cooperativas.
Desde la niñez se mostró seducido por las aventuras. Primeramente las vivió a través de la lectura: Emilio Salgari, Robert L. Stevenson, Julio Verne, historias de descubridores, de conquistadores, y de viajeros; con el paso de los años apaciguó su sed de conocimientos aventureros, desarrollando una serie de actividades culturales y espirituales, que lo llevaron a recorrer lo largo y ancho del mundo.
Fue así como llegó a conocer muchas culturas, personas, y formas de vida, comenzando por Uruguay, para seguir luego con América del Sur, México, Caribe, Lejano Oriente, Europa clásica, el norte de África, Norteamérica, y aún más.
En 1980 participó de una beca para estudiar “Cooperativismo de Transporte” en Israel.
Sus inquietudes filosóficas lo llevaron al estudio de la “Historia de las Religiones”, curso dictado por la Universidad Católica del Uruguay Dámaso Antonio Larrañaga (UCUDAL), entre los años 1983 y 1984.
En atención a su necesidad de expresarse en imágenes, se vinculó al “Foto Club Uruguayo”,  ejerciendo la presidencia de esa institución desde 1989 a 1991.
El interés en la preservación del pasado fotográfico no sólo lo llevó a coleccionar daguerrotipos, postales con vistas de ciudades, y fotografías del siglo pasado, con especial acento en temas nacionales, sino que a su vez le permitió comenzar una minuciosa investigación sobre el pasado fotográfico uruguayo.  
Debido a esta actividad se relacionó con los foto-historiadores argentinos Abel Alexander, Miguel Ángel Cuarterolo, y Juan Gómez, entre otros, pasando a integrar el “Capítulo Latinoamericano del Comité Ejecutivo Permanente de los Congresos de la Historia de la Fotografía en la Argentina”.
Dictó charlas sobre el valor patrimonial de la fotografía, en su carácter de socio del Icom-Uruguay (International Council of Museums).
Como ejemplo de su experiencia como fotógrafo, debe resaltarse que fueron sus fotos las que en muchos casos se utilizaron para la realización de audiovisuales sobre barrios y tradiciones de Montevideo ("Africandombe" y "Barrio Reus al Sur").
Su necesidad de expresión literaria lo llevó a frecuentar cursos de periodismo y literatura. Desde 1988 realizó investigaciones para suplementos culturales: "El Día" (sobre la vida y obra del pintor Alfredo De Simone), "El País de los Domingos" (sobre vida y obra de fotógrafos nacionales), revistas “Hoy es Historia” y “DesMemoria”, “Almanaque del Banco de Seguros del Estado”, y mensuario “Ciudad Vieja”, entre otras.
El mar, su gran fascinación, lo hizo interesarse en las historias de barcos hundidos. Empezó por fotografiar los restos que se ven sobre la costa, y luego pasó a rescatar las anécdotas y los testimonios de los lugareños, para continuar con la investigación documental sobre los naufragios. 
Después de la publicación del libro "De naufragios y leyendas en las costas de Rocha",  extendió su área de interés a los sucedidos en el Río de la Plata y el Atlántico Sur. Los lectores comenzaron a escribirle para aportar datos e informaciones, o para solicitar ampliación de algunos episodios.
Juan Antonio Varese, como escritor, más que los tesoros sumergidos persigue la riqueza anecdótica y folclórica de las historias a que dan lugar los barcos naufragados, los detalles de las tragedias, las pruebas de solidaridad demostrada en los rescates, y la épica gloria del Hombre cuando se enfrenta mano a mano con la naturaleza.
En su carácter de titular de la editorial “Torre del Vigía”, fomentó y publicó obras culturales y de interés histórico, entre las que en particular se destacan “Crónicas del Maldonado antiguo” de la profesora Florencia Fajardo Terán, “Viaje al país de las sombras” del licenciado Álvaro Cuenca, y “De Carlos Escayola a Carlos Gardel” del psicólogo Gonzalo Vázquez Gabor.
También ha dado charlas, disertaciones y conferencias sobre los más variados temas, en espacios culturales de diversas ciudades, como por ejemplo en la biblioteca 'Amado Nervo', la 'Universidad ORT', el 'Yacht Club Uruguayo', la 'Academia Uruguaya de Historia Marítima y Fluvial', el 'Palacio Municipal' (todos en Montevideo), en 'ADID' (Durazno), en la 'Casa de Gobierno de Salto'  (Salto), en el 'Centro Cultural de La Paloma' (Rocha), en el 'Museo Ralli', la 'Liga de Punta del Este', el 'Conrad Resort & Casino' (Punta del Este), en el 'Museo de Arte Americano' (Maldonado), entre muchos otros.


== Libros escritos por Juan Antonio Varese ==
De naufragios y leyendas en las costas de Rocha (1993) 
Las recetas del Valiza: Hacia una identidad gastronómica nacional (1994)
Viaje al Antiguo Montevideo: Retrospectiva gráfico–testimonial (1996, con Carlos Mencke Freire)
Memorias de José María Silva, el fotógrafo de Gardel (1997)
Memorias de Aguas Dulces: Barra de Valizas y Cabo Polonio (1997, con Humberto Ochoa Sayanés y Martha Dovat)
Historias y leyendas de la Isla de Flores (2000, con Eduardo Langguth)
Los Candombes de Reyes: Las Llamadas (2000, con Tomás Olivera Chirimini)
Rocha, Tierra de Aventuras (2001)
De las peripecias del artista César H. Bacle en las costas de Montevideo (2001)
Memorias del tamboril (2002, con Tomás Olivera Chirimini)
De náufrago a pionero: Maldonado y Punta del Este en el recuerdo (2003, con Henry William Burnett) 
Faros del Uruguay (2005, con Alejandro Nelson Bertocchi Morán y otros)
Costas de Rocha (2005)
Costas de Maldonado (2005)
ADES: Medio Siglo de Salvamentos en Aguas Uruguayas (2005)
Costas de Colonia (2006)
Montevideo bajo bandera británica: Documentos, conferencias (2007)
Historia de la fotografía en el Uruguay: fotógrafos de Montevideo (2007)
Estampas del candombe (2008, con Ruben Darío Galloza)
Influencia británica en el Uruguay: Aportes para su historia (2010) 
Gastronomía de las costas de Rocha (2010) 
“Mercado del Puerto: historia, gastronomía y cultura en el corazón de Montevideo" (2010) 
“Pocitos, fotografías e historias: del arroyo de las lavanderas a la modernidad” (2011)
La Compañía del Gas: una historia centenaria (2012)
A orillas del descubrimiento: San Salvador y sus dos fundaciones (2012, con Valerio Buffa Invernizzi y Alejo Cordero)
Los comienzos de la fotografía en Uruguay: El Daguerrotipo y su tiempo (2013)


== Libros editados por la editorial "Torre del Vigía" con activa participación en la edición de Juan Antonio Varese ==
Cabo Polonio, Eduardo Langguth, 2000
El Foro Rodelú: La tertulia virtual del Uruguay, autores varios, 2001
El naufragio de la Vigilante, César Hipólito Bacle (2001)
Memorias del río Negro, Aurelio Piccone, 2002
Crónicas del Maldonado antiguo, Florencia Fajardo Terán, 2002
Memorias de mi tierra, Sonia Ziegler, 2002
Incendio y naufragio del Lord Clive, Alfredo Kunsch Oelkers, 2003
Iberoamérica: Angustia del futuro, Enrique Méndez, 2003
Cerca de la horca, Pablo Fucé, 2003
La vida entre presos, Martín Mowszowicz, 2003
Del Olimar al Plata, Alejandro Bertocchi, Juan P. Gilmes, 2004
Una gesta heroica, Juan Carlos Luzuriaga, 2004
La mercadera, Leonardo Rossiello, 2004
Siete mares, Domingo F. De Souza, 2004
Los capitanes del puerto de Montevideo, Carlos Bauzá Araújo, 2005
Los pioneros de la naturaleza uruguaya, Daniel Skuk, 2005
Cargueros del aire, Ricardo Zecca, 2005
Canarios en la región de Maldonado, Daniel Delgado, 2005
Naufragio del navío francés El Falmuth, Alfredo Koncke, 2005
Escollera Sarandí, Pedro Risso, 2005
Fui a enterrar un muerto, Román Presno, 2005
Nombres y secretos de una costa encantada, Rosario Cardoso, 2006
Gente rara, Leonardo Rossiello, 2006
Buenos días, Uruguay, Jorge W. Canero, 2006
Las mil millas del Gin Fizz, Gustavo Raña, 2006
Conociendo el Uruguay desde el mar, autores varios, 2006
La manzana de la discordia, Diego Téllez Alarcia, 2006
El pirata Almeida, Jorge Frogoni Laclau, 2006
La colonia británica de Montevideo y la Gran Guerra, Álvaro Cuenca, 2006
Cuatro familias del siglo XIX, Beatriz Torrendell Larravide, 2007
Punta del Este, más de 100 veranos, Alfredo Cairo Sola, 2007
Viaje al re-Nacimiento y otros relatos, Miguel Gamarra, 2007
La misión del Capitán Mahan en Montevideo, Francisco Valiñas, 2007
Capitán, estamos a son de mar, Jorge Cardozo Pagano, 2007
La Guerra Grande en Colonia, Sebastián Rivero Scirgalea, 2007
Las batallas de Artigas, Juan C. Luzuriaga, Marcelo Díaz, 2011
Un escribano y la Biblia, Carmelo Curbelo Soria, 2011
La Paloma: De paseo por el cabo Santa María, Malvina Sánchez, 2012
Viaje al país de las sombras, Álvaro Cuenca, 2012
De las sierras al mar, Raúl Olivera, 2012
De Carlos Escayola a Carlos Gardel, Gonzalo Vázquez Gabor, 2013
Colonia del Sacramento, Vida cotidiana durante la ocupación portuguesa, Paulo Possamai, 2014


== Referencias destacadas ==
De naufragios y de faros: Recalando con Juan Antonio Varese, sitio digital 'La Recalada'.
Carlos Reyes, Juan Antonio Varese cuenta la historia del Mercado del Puerto: Auge, caída y recuperación de uno de los emblemas de la ciudad, portal digital 'El País', 30 de octubre de 2010.
“Hacia el rescate y proyección de nuestra gastronomía en el litoral termal”: anuncio de actividad, y biografía del expositor Juan Antonio Varese, sitio digital 'Diario Salto', 10 de noviembre de 2010.
Leonardo Silva, Juan Antonio Varese: Vino a enseñarnos de gastronomía, pero también habló de faros, naufragios e historias de la costa…, Diario 'El Pueblo', 21 de noviembre de 2010.
Carlos Reyes, "Pocitos, fotografías e historias", de Juan Antonio Varese, se lanza hoy: Banda Oriental publicó un valioso material de textos e imágenes, portal digital 'El País', 21 de diciembre de 2011.
Juan Antonio Varese, escritor e investigador histórico: "Estaba fuera de la ruta de navegación", portal digital 'El País', 3 de abril de 2012.
Luis Prats, "Soy un rescatador de historias": Conocido como "el escritor de los naufragios", este escribano es un investigador apasionado y prolífico, cuyos trabajos abarcan desde la fotografía hasta el Mercado del Puerto, portal digital 'El País', 24 de febrero de 2013.


== Véase también ==
Daniel Vidart
Gonzalo Vázquez Gabor


== Notas y referencias ==


== Referencias externas ==
Juan Antonio Varese en el 'Museo "Ralli" Álvaro Saralegui Rosé.
Juan Antonio Varese: Restos de un naufragio en las costas de Rocha, Multicanal-Noticias 'La Paloma'.