Juan de la Cierva y Hoces (Madrid, 31 de marzo de 1929) es un inventor e ingeniero español. Fue el primer español en recibir un premio Óscar, en 1970, por su labor innovadora en el mundo del cine.


== BiografíaEditar ==
Hermano del historiador y ex ministro Ricardo de la Cierva y sobrino del inventor del autogiro, Juan de la Cierva y Codorníu, estudió el bachillerato en el Colegio de Areneros (jesuitas); tras ser premiado al graduarse comienza sus estudios universitarios en la Escuela Superior de Ingenieros de Telecomunicación de Madrid.
Pronto, sigue los pasos de su tío y comienza su labor investigadora e inventiva; en 1947 patenta su primera invención un registrador de llegadas de carreras de caballo, que es instalado en el hipódromo de la Zarzuela de Madrid. En 1954 se traslada a Cuba, donde participa en la construcción del helicóptero C-54. En 1959, con el cambio de régimen en la isla, se traslada a Estados Unidos. Allí cofunda Dynasciences Corporation, una compañía aeronáutica donde colabora en la elaboración del Handbook for Helicopter Stability and Control para el Departamento de Defensa de los Estados Unidos.
Su siguiente trabajo en Dynasciences fue el Dynalens, por el que obtuvo el premio a la mejor contribución técnica a la industria cinematográfica durante 1970. El Dynalens era un estabilizador óptico utilizado para eliminar los efectos de movimiento, vibraciones y desenfoque de las cámaras. Tora! Tora! Tora! fue la primera película en hacer uso de este invento. Participó también en los aspectos técnicos de la primera emisión de Televisión Española. Entre 1975 y 1979 se ocupó del sistema de seguridad de La Zarzuela y de La Moncloa. trabajando también en el desarrollo de otros proyectos, como el camión antimisiles Meroka. En 1979 se estableció en EE.UU., huyendo de la justicia española, que en 1981 finalmente lo procesó por apropiación indebida.
Ha proseguido trabajando durante años tanto para el departamento de defensa en Estados Unidos, como para IBM, EDS y otras importantes empresas. Trabajó también en el desarrollo del protocolo MPEG que sirvió como base a la moderna TDT. En 1997 volvió a fijar su residencia en España. Su último invento es el heligiro, en 2004.


== ReferenciasEditar ==


== FuentesEditar ==
Industria Helicat & Alas Giratorias


== Enlaces externosEditar ==
Base de datos de los Premios Óscar
Primera emisión de televisión en España