Juan de Médici o Giovanni de Médici (en italiano) o Giovanni de las Bandas Negras o Giovanni dalle Bande Nere (en italiano) (1498-1526) fue un célebre condotiero italiano del Renacimiento.


== Primeros años ==
Juan de Médici nació en Forli, hijo de Giovanni de Médici (il Popolano) y Catalina Sforza, una de las mujeres más famosas del Renacimiento. Ya desde una edad temprana mostró una gran aptitud para actividades físicas y de combate; aprendiendo pronto esgrima e hípica. A los 12 años cometió su primer asesinato y debido a su comportamiento se le expulsó dos veces de Florencia.


== Matrimonio ==
Juan de Médici se casó con María Salviati y tuvo un hijo, Cosme (1519-1574), que llegó a ser Gran Duque de Florencia.
Giovanni se hizo condotiero, prestando sus servicios al Papa León X -Giovanni Lorenzo de Médici, primo de su padre- y recibió su bautismo de fuego a los 18 años, en la guerra contra Francesco Maria della Rovere, duque de Urbino. Venció en 22 días.
En diciembre de 1521, murió León X y Giovanni añadió a su insignia unas bandas negras, en señal de duelo por su protector y pariente. De ahí el apelativo de Giovanni delle Bande Nere y el de su escuadra mercenaria, las Bandas Negras.


== Muerte ==
Después de una corta, pero ilustre vida militar, Giovanni murió a causa de la gangrena en Mantua, el 30 de noviembre de 1526, cuatro días después de que un disparo de falconete le hiriera en un muslo en una batalla cerca de Governolo, contra los lansquenetes del Sacro Imperio Romano Germánico. La temprana muerte de Giovanni marcó el fin de la era de los condottieri y sus tácticas de guerra, muy enfocadas en la caballería pesada, que habían quedado a merced de la nueva artillería móvil. Se le recuerda por tanto, como el último gran condottiero. Su reputación se debe en parte a Pietro Aretino, amigo íntimo de Giovanni y autor de versos eróticos muy comentados en la época. Aretino estuvo presente en su lecho de muerte y en una carta famosa describió la escena -se necesitaron 10 hombres para sujetarle mientras le amputaban la pierna- y el coraje de Giovanni ante la muerte.


== Giovanni de Médici en el cine ==
Los últimos días de Giovanni de Medicis fueron representados en la película italiana El oficio de las armas (Il mestiere delle armi, 2001), de Ermanno Olmi.