Juan José Landaeta nació el 10 de marzo de 1780, Caracas, Venezuela - según el historiador José Domingo Díaz, Landaeta murió en Caracas a raíz del terremoto del 26 de marzo de 1812; pero otras fuentes afirman que fue fusilado por José Tomás Boves el 10 de diciembre de 1814 en Cumaná, (cuando acompañaba a El Libertador en la Emigración a Oriente) fue un famoso compositor venezolano. Se le atribuye formalmente autoría de la música del Himno Nacional de Venezuela, el Gloria al Bravo Pueblo (1810), que el presidente Antonio Guzmán Blanco decretara en 1881 Himno Nacional.
Sus padres, Juan José Landaeta y María Candelaria Arévalo eran pardos libres. Estudió música con Juan Manuel Olivares en la escuela del Padre Sojo componiendo varias canciones patrióticas además de obras religiosas. Proyectó la creación de una escuela de primeras letras para la enseñanza de pardos que obtuvo el apoyo del Ayuntamiento pero no se cree que llegara a realizarse.
Tuvo desde el comienzo de la revolución simpatías por la causa independentista. Así, se le vio entre los conspiradores del 19 de abril de 1810. Esta misma pasión revolucionaria lo llevó a componer varias canciones patrióticas, entre ellas una con motivo de la instalación del primer congreso de Venezuela en 1811. La letra comenzaba con la frase "Gloria, americanos".
Apenas cayó la primera República fue perseguido y hecho preso por los realistas logrando salir del calabozo en 1813 con la llegada de Bolívar a Caracas teniendo que huir con la emigración a Oriente en 1814, pero fue apresado por Boves ese mismo año en Cumaná y, algunas fuentes dicen, que fue fusilado por este.

Se conocen de él las siguientes obras:
Benedictus a duo, 1799.
Salve a cuatro voces, 1780.
Pésame a la virgen.
Ave Maris Stella.
Canción patriótica “Gloria al Bravo Pueblo” Himno Nacional de Venezuela.
Hoy en día uno de los sitios para la formación de músicos en Venezuela lleva su nombre el Conservatorio Nacional de Música Juan José Landaeta.


== Véase también ==
Gloria al Bravo Pueblo


== Referencias ==