Juan José Aizcorbe Torra (Barcelona 1959, católico, casado, tres hijos) es un abogado y Licenciado en Derecho por la Universidad Central de Barcelona y Máster en dirección de RRHH y organización de empresa por Bussines & marketing - school ESIC (Mad), ha desarrollado su trayectoria profesional durante más de 25 años, con experiencia en el ámbito privado y en el ejercicio libre de la abogacía como letrado del Ilustre Colegio de Abogados de Barcelona, con despacho abierto en Barcelona y Madrid. Extendiendo su dedicación al campo de la empresa privada, en su calidad de secretario, consejero, consultor y asesor jurídico de numerosas empresas y organizaciones empresariales, ha asesorado múltiples operaciones corporativas –fusiones, adquisiciones, desinversiones, joint ventures o cuantas operaciones societarias están previstas en la legislación-. Durante este tiempo, sin perjuicio del ejercicio profesional de la abogacía, ya sea en el área civil, penal y mercantil, como en el ámbito de los seguros y R.C. (Mutua Madrileña), ha formado parte de consejos de administración de empresas ligadas a grandes grupos industriales e inmobiliarios nacionales (Grupo Ercros) , sociedades de desarrollo en nuevas tecnologías y energías alternativas, empresas financieras, de servicios turísticos, eventos y promocionales, de alimentación y productos de parafarmacia, de actividad industrial (Cia Española de Investigación y Fomento Minero) entre otras numerosas empresas.
En los últimos 10 años su actividad profesional ha estado vinculada principalmente a sociedades y proyectos empresariales del mundo de la comunicación, televisión, radio, internet, publicaciones, producción cinematográfica, desplegando su labor como letrado asesor jurídico, de organización empresarial y RRHH. Ha ocupado el cargo de Director General Jurídico, de RRHH y posteriormente Consejero Delegado de diversas empresas como Grupo Negocios de ediciones y publicaciones, S.L. y del Grupo Intereconomía -2007/20012- . Miembro del Consejo de Administración de mercantiles audiovisuales titulares de Multiplex de TDT, de ámbito nacional como Sociedad Gestora de Televisión NET, TV, S.A. participada como socio mayoritario por el Grupo Vocento (empresa gestora de emisión de cadenas de TV – TDT en abierto, Intereconomía TV, Disney, MTV, Paramount) o como consejero de televisiones autonómicas (GETM,S.A.). Así mismo, ha desempeñado su trabajo como miembro del consejo de administración en empresas de desarrollo y comercialización publicitaria, como Roi Media.
En el ámbito de la actividad de asesoramiento a personas jurídicas sin ánimo de lucro/Fundaciones, forma parte del patronato de distintas fundaciones, como Fundación Concordia, Fundación Intereconomía, letrado asesor de AAVIC (Archivo Audiovisual de Víctimas del Terrorismo de España), así como de diversas asociaciones y organizaciones con fines altruistas y sociales.
En la actividad política, fue jefe provincial en Barcelona de Fuerza Joven (sección juvenil de Fuerza Nueva) en 1982. Posteriormente dirigente del partido político Juntas Españolas, del que dimitió en 1992 al propugnar la vía de la derecha nacional, social y democrática. En 1995 vinculado al Partido Popular de la mano de Alejo Vidal-Quadras dirigiendo el departamento de Estudios y Programas, siendo candidato a dirigir el PP en Barcelona en el año 1997, lideró en el año 1998 el Partido Demócrata Español, junto al ex secretario general de Alianza Popular luego Partido Popular (PP) Juan Ramón Calero (Abogado del Estado), en Cataluña, hasta su desvinculación del mismo. En la actualidad no está vinculado a ninguna organización política.
Profesionalmente sigue desarrollando en su condición de abogado una importante labor de asesoramiento jurídico a empresas vinculadas con los medios de comunicación, especializado en el Derecho a la imagen, comunicaciones y de empresa, en el libre ejercicio de la abogacía con despacho abierto tanto en Madrid (asociado a Area abogados & consultores (Grupo Área) y en Barcelona (asociado a Anteo Consultoria y Anteo Iuris), dirigiendo la sociedad profesional Hispalex Iuris, de asesoramiento personal y empresarial en colaboración con los principales abogados especialistas españoles, en las distintas materias del derecho, especialmente en derecho mercantil, civil y penal económico, así como en operaciones corporativas.
También está inmerso como socio, letrado y colaborador en proyectos novedosos de comunicación, mediante Agencia de Comunicación de asesoramiento profesional, en compañía de reconocidos profesionales del mundo de la comunicación y la publicidad.