Juan José Baz Palafox ( Guadalajara, Jalisco México 1820- Ciudad de México, 1887), fue un político, patriota y militar mexicano.


== Biografía ==
J. J. Baz nació en Guadalajara. Recibió educación en una escuela lancasteriana y también concurrió al Seminario Conciliar de México.
En 1838, con 18 años de edad, se enroló en el partido de Valentín Gómez Farías, y con su familia se trasladó a la Ciudad de México. Para 1846 se pronunció contrario a los fueros, y favorable a las ideas de desamortización eclesiástica y de tolerancia de cultos. En 1846 fue designado por Gómez Farías gobernador del Distrito Federal. En 1847 defendió la capital en su rol de jefe de la Guardia Nacional. Luego de ser ocupada ciudad de México, fue jefe político de Taxco. Durante la presidencia de Mariano Arista fue regidor del Ayuntamiento y, en 1853, fue designado por Antonio López de Santa Anna asesor de la comandancia militar. Sin embargo fue desterrado por Santa Anna por haber votado en contra de la permanencia de éste en el poder. Se exilió en Europa de donde regresó en 1855 tras el triunfo del Plan de Ayutla que puso fin a la dictadura de Santa Anna.
Entre 1855 y 1856 fue Gobernador del Distrito Federal, y formó parte del Congreso Constituyente de 1856 y 1857. Participó de la Guerra de Reforma, siendo vencido en marzo de 1858 en la batalla de Salamanca, posteriormente fue encarcelado. Logra fugarse hacia Morelia, donde funda el periódico "La Bandera Roja". Antes de la ocupación francesa de junio de 1863 es nuevamente Gobernador del Distrito Federal, pero debe exiliarse a Nueva York ante el ingreso de los franceses, desde Nueva York organiza una expedición fallida cuyo objetivo era Veracruz pero que naufragó.
Posteriormente regresó a México y con Porfirio Díaz estuvo en el sitio de Puebla y en el sitio y toma de la Ciudad de México en 1867 hechos que dieron fin al reinado de Maximiliano I.


== Véase también ==
Historia de México
Guerra de Reforma


== Bibliografía ==
Diccionario Porrúa de Historia, Biografía y Geografía de México. Editorial Porrúa Hermanos, S.A. de C.V.


== Referencias ==