Julián Rodríguez Cosme (Huaral, Lima, Perú, 1971) Es novelista, cuentista, poeta, periodista y compositor. Es un escritor que pertenece a la literatura contemporánea y que exhibe una apreciable propuesta narrativa. Posee un estilo directo no exento de registros diversos y matizados y de interés, porque sus obras no excluyen la variedad temática que pueden explorar sus historias y demás creaciones. Destaca por el empleo de una prosa fluida y tersa que permite al lector acceder a la comprensión cabal, tanto del tema como de la estructura de sus relatos.


== Trayectoria ==
Es novelista, cuentista, poeta, periodista y compositor peruano. Premio Nacional de Novela. Nació en Huaral (Lima, Perú) el 30 de mayo de 1971. Es abogado de profesión. Un jurista que también destaca en el campo del Derecho. Estudió Narrativa y Poesía en el Centro Cultural de la Universidad “Federico Villarreal” y Redacción en la Escuela de Periodismo “Jaime Bausate y Meza”.
Es un escritor que pertenece a una de las últimas generaciones de narradores peruanos. Aquella literatura influenciada por la migración masiva del campo a la ciudad y el consecuente desarrollo urbano. Su narrativa es, por tanto, de carácter urbano, aunque en su novela Tragedia en los Andes existe una mezcla de indigenismo. No obstante, pertenece a la corriente literaria denominada como Realismo Urbano, pues incorpora en sus obras literarias el lenguaje de los jóvenes de las grandes ciudades.
Su primer trabajo literario El temerario, un libro de cuentos publicado por la editorial San Marcos, fue considerado dentro de los Volúmenes Notables del «Panorama libresco 2009», publicado por el diario El Comercio. Sus cuentos y poesías han aparecido en antologías nacionales e internacionales.
Es socio activo de la Asociación Peruana de Autores y Compositores (APDAYC). En el 2012 obtuvo el Premio Nacional Educart de Novela. En el año 2000 obtuvo el premio “Revelación Poeta 2000”.


== Obras ==

El temerario (cuentos, Editorial San Marcos, Lima, Perú)
El paisaje de tu cuerpo (poemario, Qilqana, Lima, 2009)
Tragedia en los Andes (novela, Editorial San Marcos, Lima, 2011)
Rosas y pistolas (cuentos, relatos y crónicas, Editorial Pasacalle, Lima, 2011)
El sabor del primer beso (novela, Editorial Crecer, Lima, 2012 )
Aromas de café (poemario, Sic Editorial, Colombia, 2012)
Bonita (poemario, Qilqana, Perú, 2014)
Catatumbo (cuentos, Dunken, Argentina, 2015)


== Premios, distinciones y otros ==
2012: Premio Educart de Novela en su I edición, por El sabor del primer beso.
2000: Premio Revelación Poeta 2000.
Ha participado en Encuentros y ferias de libros nacionales e internacionales como la de Lima, Buenos Aires y Guadalajara.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Provincia Huaral
Página web de Julián Rodríguez[2]
Radio Latidos Huaral 94.7 FM
Noticias Peru
Radios Huaral