Julián Zugazagoitia Mendieta (Bilbao, 5 de febrero de 1899 - Madrid, 9 de noviembre de 1940) fue un político, periodista y escritor socialista español. Conocido como Zuga en los ambientes políticos, también utilizó los seudónimos de Fermín y Julián Mendieta. Desempeñó la Secretaría General de Defensa Nacional al finalizar la Guerra Civil Española. Tras intentar exiliarse a Francia sin éxito, murió fusilado por el gobierno franquista.


== BiografíaEditar ==


=== Carrera políticaEditar ===
Hijo de un obrero metalúrgico, Fermín Zugazagoitia (en varios de sus artículos usó como seudónimo Fermín Mendieta), se afilió a las Juventudes Socialistas de la agrupación bilbaína al poco de crearse, y de la que fue presidente en 1920. Desde este puesto se enfrentó y opuso al proceso de escisión que daría lugar a la creación del Partido Comunista de España. Estuvo muy influido por Tomás Meabe, el propio Pablo Iglesias e Indalecio Prieto. Militante del Partido Socialista Obrero Español, su acercamiento a las posiciones más moderadas dentro de las organizaciones socialistas se debía a que, más que una formación doctrinal, su elección estuvo muy marcada por el humanismo. Durante la dictadura de Primo de Rivera fue condenado a destierro en Santoña, en donde inició su carrera literaria.
Emuló a su padre y fue elegido concejal para el Ayuntamiento de Bilbao en las elecciones municipales de abril de 1931 que propiciaron el fin de la monarquía de Alfonso XIII. Después obtuvo el acta de diputado al Congreso en las elecciones a Cortes Constituyentes de 1931 por la provincia de Badajoz. Pertenecía al ala centrista, "prietista" del PSOE.
Cofundador el 11 de febrero de 1933 de la Asociación de Amigos de la Unión Soviética, creada en unos tiempos en que la derecha sostenía un tono condenatorio en relación a los relatos sobre las conquistas y los problemas del socialismo en la URSS.


=== Guerra CivilEditar ===
Durante la Guerra Civil fue uno de los escasos dirigentes socialistas que permaneció en Madrid al producirse el asalto franquista en noviembre de 1936. Al caer el gobierno de Largo Caballero, tras los sucesos de mayo de 1937, fue nombrado Ministro de la Gobernación con Juan Negrín con quien compartía la idea de que no se debía rendir el gobierno legítimo de la república a los sublevados, aunque fue contrario a la participación del Partido Comunista en el gobierno y, en ese sentido, próximo a las tesis de Indalecio Prieto. Ocupó el puesto hasta abril de 1938. Desde esa fecha hasta el final de la Guerra, desempeñó la Secretaría General de Defensa Nacional.
Durante el conflicto contribuyó al trato humano de los prisioneros de guerra y se le atribuye haber permitido abandonar la zona republicana para salvar la vida al escritor Wenceslao Fernández Flórez. [cita requerida]


=== Exilio y fusilamientoEditar ===
Salió al final de la guerra desde Cataluña hasta Francia y fijó su residencia en París, donde tras ser delatado fue detenido el 27 de julio de 1940 por la Gestapo (durante la ocupación nazi de Francia) y entregado a las autoridades franquistas junto al también periodista socialista Francisco Cruz Salido, el anarquista y ministro de Industria en el gobierno de Largo Caballero Juan Peiró, el director de escena Cipriano Rivas Cherif (cuñado de Manuel Azaña) y el líder de Esquerra Republicana y presidente de la Generalidad de Cataluña Lluís Companys. El autor de su detención y posterior entrega en España fue el policía Pedro Urraca Rendueles. En un juicio sumarísimo y después de tomar declaración a todos los procesados, el general Arroyo dio por terminada la instrucción de la causa el 16 de octubre, calificando los hechos relatados como constitutivos de delito de rebelión, previsto en el artículo 237 y siguientes del Código de Justicia Militar. En aplicación de dicho código fue condenado a muerte y fusilado en Madrid en las tapias del cementerio de la Almudena.


== Carrera literariaEditar ==
Escribió en varias publicaciones de la época: La Lucha de Clases y El Liberal en Bilbao; La Vanguardia y El Diluvio en Barcelona y fue director de El Socialista entre 1932 y 1937, órgano de expresión del PSOE.
Fue especialmente destacado en su obra los artículos de prensa y a él se debe la biografía del fundador del PSOE: Pablo Iglesias. De su vida y de su obra; una Historia de la guerra en España publicada en Buenos Aires, en 1940, poco antes de su muerte, y publicada años después (1968, 1977 y 2001) con el nombre de Guerra y vicisitudes de los españoles.  Otras obras fueron las memorias de Tomás Meabe o Rusia al día en 1932,
Además de su faceta periodística y política, Zugazagoitia es también autor de obra narrativa, que puede encuadrarse dentro de la generación de prosistas del 27: Una vida anónima (1927), El botín (1929), El asalto (1930) y Los trabajos clandestinos, de 1934 e inédita hasta 2005. Con Una vida anónima, Zugazagoitia fue precursor de la novela social de los años cincuenta. En El asalto introdujo innovaciones técnicas, acerca de las cuales el escritor José Díaz Fernández escribió en el periódico El Sol en junio de 1930:

El procedimiento empleado por el autor, combinando historia y ficción, es realmente nuevo entre nosotros los españoles, y puede servir para dar un radio más extenso a este tipo de literatura obrerista. La entrada de elementos nuevos en el agotado campo de los asuntos novelescos significará probablemente, un enriquecimiento del género.


== ReconocimientosEditar ==
En 1969, durante la dictadura franquista, la Editorial ZYX, en manos de obreros vinculados a movimientos cristianos, dio el primer paso para la recuperación de la obra de Julián Zugazagoitia con la publicación del libro Pablo Iglesias. De su vida y de su obra. Tras recuperarse las libertades democráticas y como homenaje póstumo, el ayuntamiento de Bilbao dio el nombre de Julián Zugazagoitia a una calle de la villa.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Julián Zugazagoitia. Wikiquote
Biografía de Julian Zugazagoitia
Foto de Julián Zugazagoita (izquierda) y Francisco Cruz Salido (derecha) en la prisión de Porlier (1940)
Biografía en la página de las Juventudes Socialistas de Ciudad Lineal
El exilio literario español en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes por José Luis Moro de Casas
Revolución y contrarrevolución en Cataluña, de Carlos Semprum Maura. 1978. Libro digital
La librería española en París, entrevista de Felix Santos a Antonio Soriano en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes