Valerie June Carter Cash (Maces Spring, Virginia, 23 de junio de 1929 - Nashville, Tennessee, 15 de mayo de 2003) fue una cantante, compositora, actriz, comediante, filántropa, y la segunda mujer del cantante Johnny Cash. Tocaba la guitarra, el banjo, y el autoarpa.
En marzo de 1943, junto con su madre Maybelle y sus hermanas Helen y Anita formaron el grupo country Mother Maybelle & the Carter Sisters. A pesar de no poseer el talento vocal de sus hermanas, desarrolló un don especial para la comedia.
En 1950 se integró al grupo Opry, formado por diversos artistas que hacían giras. Allí, la familia se hizo amiga de Hank Williams, Elvis Presley y Johnny Cash, con quien comenzó a establecer una complicada relación. Con su fisonomía delgada, June a menudo optaba por las actuaciones cómicas del grupo, al lado de estrellas como Faron Young y Webb Pierce.
Se casó tres veces, primero con el cantante de honky-tonk Carl Smith el 9 de julio de 1952, de quien se divorció en 1956. Tuvieron una hija: Rebecca Carlene Smith, alias Carlene Carter. El 11 de noviembre de 1957, se casó con el camionero Edwin «Rip» Nix, con quien tuvo otra hija, Rozanna (Rosie Nix Adams). Se divorció en 1966. Ambas hijas son cantantes.
Es aquellos momentos a menudo actuaba haciendo dúos con Cash. Su relación se fue viendo afectada por la caída de Johnny en la drogadicción y la bebida, de la que logró recuperarse gracias a la ayuda de June y su familia.
En 1968 se casó con Johnny Cash, su tercer marido, después de que éste le pidiera matrrimonio públicamente durante un concierto. La pareja tuvo un hijo dos años más tarde, John Carter Cash, también cantante.
En 1967, junto con Cash, ganó un premio Grammy en la categoría Best Country & Western Performance, Duet, Trio Or Group (vocal or instrumental) por la canción Jackson. En 1970, fueron galardonados otra vez en la misma categoría con If I Were a Carpenter.
En 1997 participó como actriz en la película The Apostle, de Robert Duvall.
En 1999, ganó otro premio Grammy por su álbum Press On. Su último álbum, Wildwood Flower, se lanzó de forma póstuma en 2003, ganando dos Grammys adicionales. Contiene, además, extractos de la película de las sesiones de grabación que tenían lugar en la propiedad familiar de los Carter en Hiltons, Virginia.
June murió el 15 de mayo de 2003 en Nashville, Tennessee, después de las complicaciones que siguieron a una operación a corazón abierto. Fue sepultada en los Jardines Hendersonville Memory en Hendersonville, Tennessee. Su marido murió tan sólo cuatro meses más tarde.
Johnny Cash señaló en su autobiografía:
June era mis señales del camino, hacía alzarme cuando estaba débil, me animaba cuando me desanimaba, y me amaba cuando estaba solo y me sentía desamparado. Es la mujer más grande que jamás he conocido. Nadie más, excepto mi madre, se le acerca.
La vida de Carter y su esposo fue llevada a la pantalla grande en la película Walk the Line, la interpretación de June Carter estuvo a cargo de Reese Witherspoon, quien logró un Oscar por su interpretación.


== Referencias ==
Among My Klediments, June Carter Cash, Grand Rapids, MI, Zondervan, 1979. ISBN 0-310-38170-3
In the Country of Country: A Journey to the Roots of American Music, Nicholas Dawidoff, Vintage Books, 1998. ISBN 0-375-70082-X
"Country Star June Carter Cash, Wife Of Johnny Cash, Dies At 73", Downey, Ryan J. (15 de mayo de 2003) for MTV.
Will you miss me when I'm gone? : the Carter Family and their legacy in American music, Mark Zwonitzer con Charles Hirshberg, Nueva York, Simon & Schuster, 2002.
"A Brief History of My Family and an Autobiographical Sketch of My Musical Life", Carl P. McConnell, 24 de enero de 1976.


== Enlaces externos ==
MoreThings June Carter y Johnny Cash
Yahoo! Music
A.P. Carter Museum
Entrevista de June Carter con Johnny Carson