Justiniano Borgoño Castañeda (* Trujillo, Perú, 5 de septiembre de 1836 - † Lima, 27 de enero de 1921) fue un militar y político peruano que ocupó interinamente la Presidencia del Perú, de abril a agosto de 1894.
Durante la guerra del Pacífico luchó en la defensa de Lima y en la campaña de la Breña, en esta última en las filas del general Andrés A. Cáceres, a quien luego apoyó durante su enfrentamiento con el general Miguel Iglesias. Fue nombrado ministro de Guerra y Marina en el primer gobierno cacerista (1886-1887). Durante el gobierno de Remigio Morales Bermúdez (1890-94) fue 2º vicepresidente de la República, y Presidente del Consejo de Ministros por un breve período en 1891. Al fallecer repentinamente el presidente Morales Bermúdez, y no obstante corresponder constitucionalmente la sucesión a Pedro Alejandrino del Solar en su calidad de primer vicepresidente, Borgoño asumió la presidencia, que ocupó por cuatro meses, antes de entregar el poder al general Cáceres, electo por segunda vez en unas elecciones amañadas. Entre otros cargos que ejerció en su carrera política están los de prefecto del departamento de La Libertad y del departamento de Arequipa, así como diputado al Congreso de la República.


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Fue hijo del general EP Pedro Antonio Borgoño Núñez (natural de Santiago de Chile y afincado en el Perú), y de Manuela Castañeda y Madalengoitia (trujillana). Su padre, teniente coronel del ejército real, veterano de la Batalla de Rancagua, llegó al Perú en 1820 y fue destinado por el virrey Pezuela a la guarnición en Trujillo, donde secundó al marqués de Torre Tagle en la proclamación de la independencia del norte del Perú y tuvo a su cargo el apresamiento de los oficiales realistas que se negaron a plegarse al movimiento patriota. Era hermano de José Manuel Borgoño, destacado oficial al servicio de la independencia de Chile que hizo la campaña al Perú bajo el mando del general don José de San Martín.
Justiniano estudió en el Seminario de San Carlos y San Marcelo de su ciudad natal, de 1847 a 1852, se casó con Jesús Salas de la Torre Urraca, hija del Coronel Chileno Francisco Salas Fuenzalida, prócer de la Independencia de Chile y Perú y nieta del Prócer Trujillano Gerónimo de la Torre. Se hizo cargo de la administración de la hacienda Tulape, que su familia poseía en el valle de Chicama.


=== Carrera militar ===
En el 30 de octubre de 1856 se incorporó en el ejército con el grado de subteniente, y pasó a combatir la revolución iniciada por el general Manuel Ignacio de Vivanco en Arequipa ese mismo año. A órdenes del capitán de fragata Manuel Antonio de la Haza luchó en un combate librado por la posesión del puerto de Islay, y luego en la toma de Iquique (1856) y de Arica (1858). Ascendió a capitán. Finalizada la guerra civil, retornó a sus labores agrícolas.
Volvió al servicio al iniciarse la guerra del Pacífico en 1879, y organizó el Batallón Libres de Trujillo, donde se enrolaron jóvenes de la alta sociedad trujillana. Con el grado de teniente coronel, pasó a la guarnición de La Punta, en el Callao, con la misión de contrarrestar el bloqueo naval y un posible desembarco chileno.
Fue ascendido a coronel y trasladado con su unidad al pie del Morro Solar, en la hacienda Villa. Combatió en la batalla de San Juan y Chorrillos, librada el 13 de enero de 1881, hasta que sin municiones y herido en la pierna derecha, fue tomado prisionero. Llevado a Lima, fue liberado el 9 de abril por el general Cornelio Saavedra Rodríguez, jefe de las fuerzas chilenas de ocupación, quien era amigo de la familia Borgoño radicada en Chile; a cambio, se comprometió a no volver a tomar las armas contra los chilenos.
Borgoño retornó a Trujillo y reanudó sus labores agrícolas, pero a instancias del contralmirante Lizardo Montero, jefe político y militar de los departamentos del Norte, asumió como prefecto y comandante general del departamento de La Libertad, cargo que ejerció entre julio de 1881 al junio de 1882. Consciente que tenía por encima el deber de luchar por la patria antes que cumplir promesa alguna al invasor, organizó una pequeña fuerza, al frente de la cual se unió al ejército del Norte y fue partícipe del triunfo peruano en la batalla de San Pablo, el 13 de julio de 1882.
Cuando el general Miguel Iglesias dio el Grito de Montán invocando un acuerdo de paz con Chile aún con cesión territorial, Justiniano no estuvo de acuerdo y marchó a Tarma, donde se puso a órdenes del general Andrés A. Cáceres, jefe político y militar de los departamentos del Centro. Se le encomendó el mando del Batallón Zepita N.° 2, al que disciplinó e instruyó con mucho celo. Siguió a Cáceres a lo largo de su campaña al norte y peleó en la batalla de Huamachuco, librada el 10 de julio de 1883, donde resultó herido, teniendo que retirarse a Conchucos.

Fue nombrado comandante general de las fuerzas que debía organizar en el departamento de La Libertad para continuar la resistencia; allí asumió nuevamente la prefectura, de 16 de octubre a 30 de noviembre de 1883. Consumada la paz con Chile, reanudó sus negocios particulares. Pero cuando el descontento se hizo masivo contra el gobierno del general Iglesias, se sumó a la campaña del general Cáceres para derribar a dicho régimen. Volvió a ser nombrado prefecto y comandante general de La Libertad, de 22 de julio a 3 de septiembre de 1884.
No aceptó ser jefe del Ejército del Norte y se trasladó a Lima para averiguar el verdadero estado del país y hacia donde se orientaba el sentimiento popular. Luego se dirigió a Arequipa, donde inició una activa colaboración con la revolución acaudillada por el general Cáceres. Fue nombrado sucesivamente prefecto y comandante general del departamento de Arequipa (de 25 de octubre de 1884 a 2 de enero de 1885); comandante general de la Primera División del Ejército; ministro interino de Guerra y Marina (de 8 de enero a 2 de febrero de 1885) y jefe militar de la plaza (de 27 de marzo a 13 de mayo de 1885).
Al frente de sus tropas marchó hacia Concepción (Junín), donde se unió con las fuerzas del general Cáceres. El país libró entonces una guerra civil entre caceristas e iglesistas. Participó en el combate de Masma, el 4 de julio de 1885. Después de algunos movimientos tácticos se unió a la división del coronel Remigio Morales Bermúdez y contribuyó a la toma de Canta, el 15 de agosto. Luego participó en la batalla de Huaripampa, el 15 de noviembre, y en la toma del pueblo de Chicla, el día 30. Estuvo en la caída de la capital el 1 de diciembre, que puso fin a la guerra civil. Luego se le comisionó a desbaratar las partidas irregulares que aún resistían en Lambayeque, La Libertad y Cajamarca.


=== Diputado y Ministro de Estado ===
Fue elegido diputado por Trujillo, ejerciendo dicha representación de 1886 a 1889. Fue también ministro de Guerra y Marina al inaugurarse el primer gobierno del general Cáceres, cargo que ejerció en dos períodos: de 4 de junio a 22 de noviembre de 1886, y de 22 de agosto a 4 de octubre de 1887.
Durante el siguiente gobierno del coronel (luego general) Remigio Morales Bermúdez fue diputado por Pataz (1890-94) y segundo vicepresidente de la República. Brevemente, de 24 de agosto a 14 de octubre de 1891, fue Presidente del Consejo de Ministros y ministro de Guerra y Marina.


=== Presidente del Perú ===

Al fallecer repentinamente el presidente Morales Bermúdez y alegarse la excusa del primer vicepresidente Pedro Alejandrino del Solar, Borgoño asumió la presidencia el 1 de abril de 1894, mandato que se prorrogaría por cuatro meses.
Durante su breve mandato enfrentó en todo el país el accionar de las denominadas montoneras, sobre todo en el Norte, donde actuaban la partida de los hacendados piuranos Teodoro, Oswaldo, Augusto y Edmundo Seminario. De otro lado se adquirieron los vapores Constitución y Chalaco, este último de transporte militar; pero en perjuicio de todas las dependencias públicas, casi todo el presupuesto nacional se destinó a sostener al Ejército, el único respaldo del régimen.
Tras suspenderse las elecciones generales que debían realizarse el 1º de abril de 1894 (fecha en que coincidentemente falleció el presidente), Borgoño convocó a nuevas elecciones, no solo para elegir a un nuevo Presidente, sino para renovar totalmente al Congreso, argumentando que su composición no era representativa y que no gozaba de ninguna autoridad ni prestigio. Esto último era un acto inconstitucional pues solo se podía renovar el Congreso por tercios. En realidad, Borgoño buscaba allanar el camino para la elección del general Cáceres, quien como único candidato y representando al Partido Constitucionalista, ganó y asumió el poder el 10 de agosto de 1894. Poco después Borgoño fue ascendido a general de brigada.
El resultado de las elecciones de 1894 fue impugnado por los opositores de Cáceres, los partidos Civil y Demócrata, que formaron la Coalición Nacional, iniciándose así una sangrienta guerra civil, cuyo desenlace llevó al poder a Nicolás de Piérola en 1895.


=== Últimos años ===
Por propia voluntad, Borgoño se trasladó a Argentina, donde se consagró a la agricultura. Retornó al Perú en 1901, siendo incorporado al Consejo de Oficiales Generales. Jubilado por límite de edad, se estableció en el balneario de Ancón, donde también se retiró aquel caudillo a quien sirviera tan adictamente, el general Cáceres, que en 1919 recibió el bastón de mariscal de manos del Congreso, ya en el Oncenio de Augusto B. Leguía.


== Véase también ==
Guerra del Pacífico
Presidentes del Perú


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Justiniano Borgoño Castañeda. Commons


== Referencias ==
Bibliografía
Basadre, Jorge: Historia de la República del Perú. 1822 - 1933, Octava Edición, corregida y aumentada. Tomos 8 y 9. Editada por el Diario "La República" de Lima y la Universidad "Ricardo Palma". Impreso en Santiago de Chile, 1998.
Chirinos Soto, Enrique: Historia de la República (1821-1930). Tomo I. Lima, AFA Editores Importadores S.A., 1985.
Tauro del Pino, Alberto: Enciclopedia Ilustrada del Perú. Tercera Edición. Tomo 3, BEI/CAN. Lima, PEISA, 2001. ISBN 9972-40-152-5
Vargas Ugarte, Rubén: Historia General del Perú. Tomo XI. Primera Edición. Editor Carlos Milla Batres. Lima, Perú, 1971.
Varios autores: Grandes Forjadores del Perú. Lima, Lexus Editores, 2000. ISBN 9972-625-50-8

↑ Héctor Centurión Vallejo, "La independencia de Trujillo: apuntes para la historia de Trujillo, 1800-1821", pág. 75
↑ Diego Barros Arana, "Historia general de Chile: Parte novena", pág. 113