La Juventud Renovación Nacional (JRN) es un estamento funcional del partido Renovación Nacional. Lo integran todos las personas inscritas como militantes entre los 18 y 30 años, además de los premilitantes menores entre 14 y 18 años, o bien simpatizantes hasta 30 años.


== Historia ==
La primera directiva de la Juventud de Renovación Nacional estuvo compuesta por Alejandro Cuevas (MUN), Ricardo Frías (FNT) y José Tomas González (UDI). A las pocas semanas el representante de la UDI fue reemplazado por el dirigente de la Universidad Católica Darío Paya. Luego de la salida de la UDI del partido, fue designada una directiva encabezada por Alejandro Álvarez.


=== Inicios (1987-1990) ===
La JRN se funda conjuntamente con el Partido en 1987. Se integra en un inicio con los jóvenes de los respectivos Movimientos que formaron RN. Su primera directiva da cuenta se integra por jóvenes del FNT, MUN y UDI.
Tras el quiebre y salida de la UDI de Renovación Nacional, se estructura la Directiva compuesta por Alejandro Álvarez como Presidente, Felipe Guevara y Francisco Eguiguren como Vicepresidentes y Carolina Cuevas como Secretaria. A ellos les compete organizar a la JRN para la campaña del plebiscito de 1988, y luego la presidencial y parlamentaria de 1989. En enero de 1990 se organizan los 1° Trabajos de Verano, en la Provincia de Chiloé.


=== La JRN en la nueva democracia (1990-1998) ===
Este período se inició con la presidencia de Felipe Guevara.
El 4 de abril de 1992 se gestó el Consejo General Ordinario, en Santiago, y se eligió por primera vez en votación la Directiva nacional, triunfando la lista de Oscar Hasbún. El 29, 30 y 31 de julio de 1995, se efectúa la Convención de la JRN en Punta de Tralca, V Región, preparándose las bases de la nueva estructuración de la JRN.
En el Consejo General Ordinario de Santiago, realizado en el Hotel Tupahue el 12 de noviembre de 1994, se eligió por segunda vez directiva nacional, en la cual votaron los Consejeros Generales, triunfando la Lista de Guido Benavides frente a la de José Pedro Núñez. Entre el 28 de enero y el 5 de febrero de 1995 se practican los 2° Trabajos de Verano, en Ancud y Queilén, X Región. Importante participación tuvo la JRN en las campañas de defensa de la soberanía por el caso "Laguna del Desierto".
En el Consejo General Ordinario de Santiago, realizado en Las Condes en 1995 fue elegida una nueva directiva, triunfando por estrecho margen la lista de Nicolás Monckeberg frente a la de Francisco Chahuán. Se realizan los 3° trabajos de verano, en Chiloé, y en forma paralela, el referente interno liderado por Chahuán "Una Juventud en Movimiento" estructura los propios en Hualaihué, X región, entre el 2 y el 13 de febrero de 1997.
El 27 de octubre, en las elecciones municipales de 1996, la JRN elige 5 concejales, entre ellos Nicolás Monckeberg por Santiago, y Claudia Vera por Ñuñoa. Se verifican los 4° Trabajos de Verano en Lolol y Paredones VI Región en enero de 2008.
Se organizó el Consejo General Ordinario de Codegua, Hotel La Leonera 1998. Se trabaja en torno a la modificación de reglamento, y cuenta con la participación del Presidente de RN Alberto Espina.


=== La «época de oro de la JRN» (1998-2003) ===
Así denominada por la gran cantidad de actividades y relevancia de la JRN al interior del Partido.[cita requerida] Los diversos liderazgos existentes, permiten formar una directiva única para las elecciones, quedando como Presidente Paul Kröhmer, Vicepresidentes Marcelo Muñoz, Rodrigo Barrientos, Jorge Müller, Secretario Juan Espina, y Tesorera Paola Becker. Las primeras actividades se relacionan con los actos de protesta por la situación originada por el "Caso Pinochet en Londres", ante lo cual la JRN tiene un destacado rol de liderazgo en las protestas y actos de defensa de la soberanía y dignidad nacional. Se realizan también Trabajos de Verano entre el 4 y el 15 de febrero de 1999 en Teodoro Schmidt, IX Región.
El 12 de junio de 1999 se realiza el Consejo General Ordinario, en el Edificio Diego Portales, en Santiago, eligiéndose por primera vez la Comisión Política de la JRN. Los días 24 y 25 de junio de 1999 se realiza el gran encuentro de la Juventud con el candidato presidencial Joaquín Lavín, en el recinto de Picarquín, VI Región. Se realizan los trabajos de invierno en Tocopilla II Región, y Río Claro VII Región. El 25 de septiembre se efectúa la 1° Comisión Política Ampliada, en Algarrobo, V Región. Los días 30 y 31 de octubre se realiza el Consejo General Extraordinario, en La Serena, IV Región, con la participación de 120 consejeros y dirigentes, inaugurado por el Presidente de RN Alberto Cardemil.
Los siguientes meses de 1999 y enero de 2000, la JRN se concentró en participar en las actividades de la campaña presidencial en apoyo a Joaquín Lavín. Entre el 30 de enero y el 7 de febrero de 2000 se organizan los Trabajos de Verano en Corral y San José de Mariqina, X Región. El 8 y 9 de abril de 2000 se verifica el Consejo General Ordinario en Valparaíso, V Región, donde asume la Presidencia de la JRN Marcelo Muñoz, tras la renuncia de Kröhmer por un viaje al extranjero. Luego, ante la cercanía de las elecciones municipales de 2000, la JRN prepara sus cuadros de candidatos, obteniendo un enorme avance, logrando pasar de 5 concejales a 20 en todo Chile. Entre los electos se encuentran Andrés Celis por Viña del Mar, Rodrigo Barco por Independencia, Claudia Vera por Ñuñoa, Paul Kröhmer por Las Condes, Cecilia Pérez Jara por La Florida, Rodrigo Barrientos Nunes por San Miguel, entre otros. Entre las actividades más relevantes se encuentra la Jornada de cxapacitación de dirigentes del 13 y 14 de enero de 2001 en San Rafael, VII Región.
El 26 de mayo de 2001 se efectúa el Consejo General Extraordinario de Santiago, Recinto FISA, en el cual se establecen las reformas al reglamento de la JRN, trascendentes en la mejor organización de los próximos años.
El 28 de julio de 2001 se realizan las primeras elecciones directas de la JRN, enfrentándose la Lista A presidida por Rodrigo Barrientos Nunes, y la Lista B encabezada por Carlos Lobos. Triunfa la primera con un 78 % de los votos a nivel nacional.
Esta queda conformada por Rodrigo Barrientos como Presidente, Roberto Núñez, Jorge Díaz, Juan Luis Tobar y Gustavo Pinto como Vicepresidentes, Alejandro Díaz como Secretario, y Pedro Pizarro como Tesorero. Se realiza el Consejo General Ordinario en Santiago, San Miguel el 29 de septiembre de 2001. En éste asume la nueva Directiva Nacional, y se elige a la 2° Comisión Política. La JRN se concentra los siguientes meses en apoyar las candidaturas parlamentarias para la elección de diciembre de 2001, resultando electo por primera vez un miembro de la JRN como Diputado, Nicolás Monckeberg por el Distrito N° 42. En esta época surge la inquietud de generar debate de temáticas en la opinión pública, por lo que se generan constantes conferencias de prensa con temas sobre derechos ciudadanos, seguridad, voto de los jóvenes, atención en salud, etc. Se empieza a trabajar con el Instituto Nacional de la Juventud, en la preparación de la Ley de participación juvenil. Se llevan a cabo los Trabajos de Verano 2002 en Contulmo, VIII Región.
Un hito importante de participación fue el Consejo General Ordinario de Chillán, el 8 de junio de 2002. Contó con la participación de 200 jóvenes, siendo inaugurado por el Presidente de RN Sebastián Piñera, y se trataron temáticas como el mundo de la educación y el trabajo a cargo del diputado Maximiano Errázuriz, y la exposición ""Chile rumbo al 2010, la Nueva República" a cargo del senador Mario Ríos Santander. Se crean los Trabajos de Verano 2003 en Tucapel, VIII Región. Este período termina con el Consejo General Extraordinario de Viña del Mar, en mayo de 2003. Participa Sebastián Piñera, y el Senador Alberto Espina. Se reúnen 150 jóvenes venidos de todo Chile.


=== El estancamiento (2003-2005) ===
En julio se verifican elecciones, enfrentándose la Lista A de Alejandro Díaz, y la Lista B de Joaquín Godoy, resultando ganadora la segunda, encabezada por el hijo de Carmen Ibañez. A los pocos meses la directiva se disgrega, y la organización de la JRN pasa a manos de varios coordinadores designados por partido, que tratan de reestructurar los cuadros que se mantienen vigentes en algunas regiones.


=== Un nuevo orden (2006-2007) ===
En el año 2006 sale electo Oscar Rementería, quien comienza un fuerte proceso de re-organización de la JRN, logra unificar las juventudes regionales, distritales y comunales existentes en Chile, luego de un ardúo trabajo y aplicando fuertes y fecundas políticas de orden interno, se reactiva la Comisión Política de la JRN, los Consejos Regionales y Nacional, crea una página web actualizada diariamente y nuevas herramientas de comunicación usando internet; así también comienzan a organizarse JRN a nivel estudiantil, destacando una fuerte y creciente presencia en la universidad de Chile, UC y USACH, principalmente. En el ámbito internacional la JRN genera contacto con importantes organzaciones de centro-derecha, como IYDU y UPLA. Pero Rementería renuncia un año después acusando al Presidente de RN, Carlos Larrain, de actos de nepotismo, ya que este había nombrado a su hijo, Manuel Larrain, que se encontraba alejado de la participación juvenil, representante de la JRN de su partido en un congreso latinoamericano de juventudes políticas, con la renuncia de Rementería, renuncian varios miembros de directivas Nacional de juventud, en Santiago y regiones, produciendo nuevamente una sesgregación interna y el desplome de la participación juvenil al interior de RN.
El 22 de junio de 2011, ante la fuerte discusión política sobre derechos de minorías sexuales, Rementería "salé del Closet" públicamente, pidiendo a la clase política, de todos los partidos, igualdad de derechos para todos; las declaraciones de Oscar Rementería tienen impacto nacional, al ser el primer dirigente político de derecha en reconocer su homosexualidad y generando una fuerte empatía en la opinión pública.


=== Renovación (2008-presente) ===
Se verifican las elecciones municipales 2008, resultando electos nuevos rostros juveniles, como el Alcalde de Paine Diego Vergara, y concejales como Tomás Fuentes por La Reina, Manuel Aguilar por Pedro Aguirre Cerda, Sebastián Orrego por San Bernardo.
En el año 2008 asume la presidencia de la JRN Tomás Fuentes Barros. Manteniendo una estructura partidaria pero no llevando adelante mayores avances, por lo que el año 2009 luego del Consejo General realizado en Valparaíso Fuentes deja la presidencia aludiendo responsabilidades en su cargo de concejal y jefe de campaña del candidato a diputado Juvenal Olmos y Cristian Monckeberg, logrando este último solamente el puesto en las elecciones parlamentarias del mismo año.
Luego de la salida de Fuentes, y preparándose para las elecciones presidenciales y parlamentarias la comisión política del partido designa como presidente hasta el nuevo proceso eleccionario del 2010 a Nicolas Duhalde Correa (en desmedro de José Manuel Cortés) hasta ese momento Vicepresidente Metropolitano de la JRN como Presidente manteniendo la mesa directiva de Fuentes.
En las elecciones de Junio de 2010 compitieron Nicolas Duhalde y Andrea Balladares por el puesto de Presidente de la Juventud, logrando Duhalde una mayoría a nivel nacional.
El 26 de mayo de 2012, en una segunda vuelta Andrea Balladares Letelier gana la presidencia de la Juventud, obteniendo un 60%, contra la lista encabezada por Fernando Stamna. Este triunfo es histórico en Renovación Nacional, ya que quien liderará la Juventud es una mujer, instancia que nunca se había dado durante los 25 años de existencia del partido.


== Estructura ==
Directiva Nacional
Directivas Regionales
Directivas Distritales
Directivas Comunales


=== Presidentes ===
La Juventud Renovación Nacional ha tenido como presidentes:


=== Directiva actual ===
La directiva 2012-2014 está compuesta por:
Presidente: Fredy Vásquez Cabrera
Secretario General: Javier Molina Cepeda
Primer Vicepresidente: Marcelo Gutierrez
Vicepresidentes:
Camilo Escobar Ortuzar
Gerardo Castillo Arancibia
Hugo Jofre
Alanm Diaz C.
Felipe Rodríguez
Luis Villegas

Vicepresidente de Finanzas: Víctor Blanco Cruz


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial