Frente de Batalla: Bloqueo Sangriento (血界戦線, Kekkai Sensen?), en español "Frente de Batalla Sangriento", en inglés Blood Blockade Battlefront, es un manga shōnen creado por Yasuhiro Nightow. Publicado bimensualmente en la revista Jump SQ.19 en el año 2009 y cambiado a la Jump Square en 2010. Sigue la historia de un joven fotógrafo de nombre Leonardo Watch quién obtuvo "Los Ojos que todo lo pueden ver" a cambio de que su hermana quedara ciega. Tiempo después llega a la ciudad de Hellsalem's Lot con el fin de unirse a Libra, una organización secreta la cual mantiene el equilibrio entre humanos y seres del Inframundo, además de luchar contra entidades demoníacas cuyo propósito es acabar con la raza humana. El manga ha sido publicado en los Estados Unidos por Dark Horse Comics. 


== Sinopsis ==
Kekkai Sensen gira en torno a la organización "Libra" la cual combate contra el crimen en la apocalíptica ciudad de Hellsalem's Lot, anteriormente conocida como New York City. Hellsalem's Lot nació cuándo un portal del Inframundo fue abierto, trayendo consigo a varias criaturas de otro mundo, para evitar que la catástrofe se extendiera, varias personas conocidas como Conjuradores levantaron una gran barrera la cual cubrió todo New York.


== Personajes ==


=== Libra ===
Leonardo Watch (レオナルド・ウォッチ, Reonarudo Wotchi?)
Seiyū: Daisuke Sakaguchi, voz en inglés: Aaron Dismuke
Un joven fotógrafo quien llegó a Hellsalem's Lot con el propósito de encontrar a alguien que curara a su hermana invalida, Michella. Un día mientras tomaba fotografías junto con su hermana cerca de la Estatua de la libertad una misteriosa entidad apareció preguntándoles a los dos hermanos sobre quien iba a ser el "testigo" y que quien no lo fuera no necesitaba ver. Antes de que pudiera decir algo, Michella accedió sacrificando su propia vista a cambio de la de su hermano. Tiempo después se convirtió en miembro de Libra para tratar de enmendar el sacrificio de su hermana. Al poseer "Los Ojos de Dios que Todo Ven" (Los Ojos de Dios) es capaz de manipular la vista de cualquier ser a un limitado radio de distancia a su voluntad haciendo que estos le obedezcan, la capacidad de causar daño mental a cualquiera que este en su campo de visión y poder ver las cosas más diminutas (como una pulga) que para el ojo humano seria difíciles o imposibles de ver.
Klaus V Reinherz (クラウス・V・ラインヘルツ, Kurausu Fon Rainherutsu?)
Seiyū: Rikiya Koyama voz en inglés: Phil Parsons
Es el líder de Libra. Un hombre muy poderoso el cual a pesar de tener un aspecto intimidante, es realmente una buena persona, todo un caballero, honesto hasta la exageración y con una voluntad inquebrantable. Es maestro del estilo de combate sangriento "Brain Grid" el cual pose varias técnicas, desde crear espadas y escudos indestructibles hasta la capacidad de sellar al enemigo en una cruz por más poderoso que este sea. Además pose un inteligencia extraordinaria la cual ha demostrado al ser capaz de aguantar una partida de "Prosfair" (Un juego del Inframundo el cual conforme avanza cada vez se va haciendo más complicado, además de que es capaz de volver loco a cualquier humano o matarlo) por 99 horas (4 días)
Zapp Renfro (ザップ・レンフロ Zappu Renfuro, Zapp Renfro?)
Seiyū: Kazuya Nakai, voz en inglés: Ian Sinclair
Un mujeriego miembro de Libra y maestro del estilo de combate sangriento "Osa Mayor" el cual permite al usuario manipular su sangre a su antojo. Se le ve molestando a Leo en contadas ocasiones e incluso ha llegado a casi matarlo por "accidente" en especial cuando Leo trabajaba como repartidor de pizzas, pero a pesar de eso parece tenerle cierto afecto como a un hermano menor (Al que no quieres). Además tiene la loca obsesión de intentar matar a su jefe en cualquier momento, pero siempre acaba fallando y muy malherido.
Chain Sumeragi (チェイン・皇, Chein Sumeragi?)
Seiyū: Yū Kobayashi, voz en inglés: Trina Nishimura
Una mujer lobo con el poder de la invisibilidad el cual consiste en borrar su presencia con la condición de estar conectada a un enlace (Una cadena) que la conecte a este mundo o de lo contrario dejaría de existir. Es capaz de moverse a altas velocidades, por lo cual es la mejor agente de reconocimiento de Libra. A pesar de que no habla mucho, ella muestra una personalidad sádica al causar daño físico a otros sin motivo alguno (En especial a Zapp) además de parecer no importarle la vida de los demás.
Steven A. Starphase (スティーブン・A・スターフェイズ, Sutībun Ē Sutāfeizu?)
Seiyū: Mitsuru Miyamoto, voz en inglés: J. Michael Tatum
Segundo al mando de Libra. Un hombre con varias conexiones tanto en Hellsalem's Lot como en el Inframundo, además es maestro del estilo de lucha Esmeralda Sangre Helada, el cual le permite congelar una o varias cosas con solo tocarlas.
K.K. (, K.K.?)
Seiyū: Ai Orikasa, voz en inglés: Stephanie Young
Animada y confiada miembro de Libra quien tiene un parche en el ojo. Posee armas de alto poder capaces de electrocutar a varios enemigos, además de ser muy dedicada a su joven hijo.
Deldro Brody & Dog Hummer (デルドロ・ブローディ ＆ ドグ・ハマー, Derudoro Burōdi & Dogu Hamā?)
Seiyū: Keiji Fujiwara, Mamoru Miyano, voz en inglés: Mike McFarland & Orion Pitts
Dos hombres en un solo cuerpo unidos por Aligura, una de los 13 reyes del Inframundo. Dog Hummer es un hombre apuesto del cual Aligura se enamoró a pesar de estar saliendo con Brody, pero como no quería tener dos novios licuo a Brody hasta convertirlo en algo parecido a la sangre, después dreno la sangre de Hummer y los unió creando un ser atractivo y sumamente poderoso. Brody puede materializarse como una armadura viviente que cubre completamente el cuerpo de Hummer, concediéndole una inmensa fuerza física. Ambos están prisioneros en la parte más profunda de la cárcel más grande de Hellsalem's Lot, pero a veces son llamados para ayudar a Libra en situaciones extremas.
Zed O'Brien (ツェッド・オブライエン, Tseddo Oburaien?)
Seiyū: Hikaru Midorikawa
Un triton con poderes similares a Zapp, ya que ambos fueron entrenados por el mismo maestro. Se unió a libra después de haber sido abandonado en Hellsalem's Lot. Su estilo de lucha sangriento lo usa para formar tridentes y cuerdas.
Gilbert F. Altstein (ギルベルト・F・アルトシュタイン, Giruberuto Efu Arutoshutain?)
Seiyū: Banjō Ginga, voz en inglés: Francis Henry
Es el mayordomo de Klaus y miembro de Libra. Su rostro esta completamente vendado a excepción de sus ojos y su boca. Es muy buen combatiente, conduce un vehículo completamente armado y veloz, además de poseer poderes re generativos los cuales lo hacen ser un digno oponente. El se encarga de todas las labores de inteligencia de Libra.
Blitz T. Abrams (ブリッツ・Ｔ・エイブラス, Burittsu Tī Eiburamusu?)
Seiyū: Akio Ōtsuka, voz en inglés: Mark Stoddard
Antiguo mentor de Klaus y cazador de vampiros de fama mundial. Su apodo
Lucky Abrams (豪運のエイブラムス Gōun no Eiburamusu, Esp."Abrams el afortunado") es irónico ya que a pesar de ser un imán de desastres catastróficos nunca sale lastimado, ni siquiera el mínimo rasguño lo puede tocar, pero quienes estén a su alrededor pueden salir severamente lastimados.
Patrick (パトリック, Patorikku?)
Seiyū: Unshō Ishizuka, voz en inglés: Major Attaway
Armero de Libra y combatiente ocasional. Tiene una asistente llamada Neyka. Le gusta beber mucho.
Neyka (, Neyka?)
Es la asistente de Patrick, es muy callada y muy glotona. Según su descripción en el anime es tierna.
Sonic (音速猿, Sonikku?)
Seiyū: Yūma Uchida, voz en inglés: Monica Rial
Es un mono capaz de moverse a la velocidad del sonido. Conoció a Leonardo cuando robo su cámara y después se convirtió en su mascota.


=== Los Trece Reyes del Inframundo ===
(Hasta ahora solo son 3 reyes los que han aparecido.)
Femt (フェムト, Femuto?)
Seiyū: Akira Ishida, voz en inglés: Josh Grelle
Auto proclamado como el "Rey de la depravación" (堕落王|Daraku-ō) y el líder de la organización criminal más peligrosa que opera en el Inframundo, "Los Trece Reyes". Esta totalmente loco, muestra una actitud sádica (Ansiaba ver a Leo asesinar a Sonic cuando este representaba un peligro), además de que dice odiar todo lo que sea relativamente "normal". No le importa cuantas vidas se pierdan con tal de cumplir su cometido, aún si estos son Aliados. Es buen amigo de Aligura.
Aligura (アリギュラ, Arigyura?)
Seiyū: Satomi Kōrogi, voz en inglés: Tia Ballard
"La Reina de la Monomia" o "Princesa de la Obsesión" (偏執王 Henshū-ō?). A pesar de ser una de los gobernantes del inframundo muestra la actitud de una típica adolescente malcriada, además de estar obsesiona con el tema de los novios (Incluso torturo a Leo simplemente por que este no quería decirle si había alguien "Especial" en su vida). Mantuvo un relación con Deldro Brody hasta que se enamoró de Dog Hummer, pero ella no quería tener solamente a uno, así que despedazo, molió y licuo a Brody hasta convertirlo en un líquido, después dreno toda la sangre de Dog y los fusiono creando así al hombre de sus sueños. Como Deldro Brody y Dog Hummer están "presos", Aligura se a propuesto "liberarlos".
Rey de la Desesperacion (絶望王, Zetsubō-ō??)
Seiyū: Rie Kugimiya, voz en inglés: Micah Solusod
Un ser de forma indefinida que tomo el control del cuerpo de William el día que la barrera fue puesta sobre todo New York. Cuando él está al mando del cuerpo, los ojos de William se tornan de color rojo intenso, su cabello se lo acomoda hacia atrás dándole una apariencia más siniestra. El desea obtener los ojos de los dioses de Leonardo y para eso manipula a Mary con la promesa de que si le obedece, dejara el cuerpo de su hermano para siempre. Tiene una buena relación con Aligura. Es un personaje exclusivo del anime.


=== Residentes temporales o permanentes de Hellsalem's Lot ===
Temporales Michella Watch (ミシェーラ・ウォッチ, Mishēra Wotchi?)
Seiyū: Nana Mizuki, voz en inglés: Sarah Wiedenheft
Es la hermana menor de Leonardo, esta discapacitada de la cintura hacia abajo desde su nacimiento y fue llevada Hellsalem's Lot con la esperanza de encontrar a alguien que pudiera curarla. Un día cuando estaba en la Estatua de la Libertad con Leonardo, una misteriosa entidad se apareció frente a ellos con la pregunta ¿Quien va ser el testigo? ambos entendieron que él les quitaría la capacidad de ver a uno de ellos y al ver que Leonardo tenía mucho miedo, ella ofreció su propia vista en sacrifico por su hermano. Actualmente no se sabe donde está, solamente se le ve en un campo vasto y verde.
Mary Macbeth - White (メアリーマクベス - ホワイト, Mearī Makubesu - Howaito?)
Seiyū: Rie Kugimiya, voz en inglés: Megan Emerick
Una joven extraña y extrovertida descendiente de una familia de conjuradores de sangre pura. A diferencia de toda su familia ella nació sin poderes psíquicos. Llegó a Hellsalem's Lot junto con su hermano William y sus padres quienes trabajaban como Conjuradores para la "Liga de Alto Orden Espiritual" la cual levanto el domo sobre New York y en medio de eso ambos murieron. Ella vio como su hermano era poseído por una entidad desconocida. Mary actualmente se encuentra internada en un hospital de Hellsalem's Lot a causa de un fallo cardíaco el cual es estabilizado por un conjuro que hicieron sus padres para mantenerla viva. Un día mientras jugaba entre las tumbas de un cementerio cercano al hospital, conoció a Leonardo a quien le dijo que era un fantasma y para averiguar si era cierto, leo le tomo una fotografía haciendo que Mary se riera y le empezara a tomar agrado. Mary trabaja en secreto con "El rey de la Desesperación" con la promesa de que este dejara el cuerpo de William una vez que ella le entregue "Los Ojos de Dios". Es un personaje exclusivo del anime.
William Macbeth (ウィリアム·マクベス, U~Iriamu Makubesu?)
Seiyū: Rie Kugimiya, voz en inglés: Micah Solusod
Hijo de Benjamin y Emma Macbeth y hermano de Mary Macbeth. Es un joven conjurador cuyos poderes psíquicos no están completamente desarrollados. Él fue el único de los hijos Macbeth que mostró tener habilidades psíquicas, pero a pesar de eso rara vez las utiliza. Desde pequeño era molestado por los niños de su escuela, siempre lloraba por todo y era muy despistado (Lo cual hacia enfadar a Mary). Llegó a Hellsalem's Lot por asuntos de trabajo de su familia, pero sus padres murieron y él fue poseído por "El rey de la Desesperación" haciendo que este perdiera parcialmente el control de su cuerpo. Es un personaje exclusivo del anime.
Benjamín Macbeth (ベンジャミン·マクベス, Benjamín Makubesu?)
Seiyū: Hidenobu Kiuchi
Era un conjurador profesional quien trabajaba para la "Liga de Alto Orden Espiritual" junto con su esposa. Era un padre cariñoso y fue el quien nombró a Mary y William, White y Black (Blanco y Negro). Murió en el colapso de New York City.
Emma Macbeth (エマ·マクベス, Emma Makubesu?)
Seiyū: Yukana Nogami
Ex conjuradora profesional de la "Liga de Alto Orden Espiritual" y madre de familia. Consentía mucho a Mary cuando esta era niña. Murió en en el "Gran colapso de New York dando su vida por levantar el gran domo que detuvo la catástrofe.
Permanentes Vivían (ビビアン, Bibian?)
Seiyū: Miyuki Sawashiro, voz en inglés: Lindsay Seidel
Un joven vivaz que dirige un restaurante junto con su padre. Es la hija del dueño del restaurante favorito de Leonardo (Por ser el único lugar que sirve comida decente en Hellsalem's Lot) el "Diannes Dinner". Al igual que cada residente de Hellsalem's Lot, parece ser indiferente hacia los extraños acontecimientos que ocurren ahí. A pesar de ser dura a veces, ha mostrado tener un buen corazón al darle de comer a Leo gratis, claro que a cambio de que lave los platos al final. Según su descripción en el anime es muy entrometida


== Anime ==


=== Temas musicales ===
El tema de apertura de la serie de anime es Hello, World! interpretado por Bump of Chicken.
El tema de cierre de la serie es "sugar song to bitter step" interpretado por "Unision Square Garden"


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial del anime 
Blood Blockade Battlefront en el sitio web oficial de Dark Horse Comics
Kekkai Sensen (manga) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)


== Referencias ==