Kennemerland era en la Edad Media un territorio en Frisia occidental (bajo el Imperio carolingio) y más tarde un dominio del condado de Holanda. En la actualidad el territorio lo componen tres regiones administrativas de los Países Bajos (Kennemerland septentrional, central y meridional), en las que se encuentra 18 municipios, cerca de la costa del mar del Norte en la provincia de Holanda Septentrional.


== Historia ==
El nombre Kennemerland deriva de Kennehim o Kinnin, ahora "Kinheim", un condado costero. Sin embargo, el origen del nombre es discutido. Parece seguro que, en época anterior el Kennemerland se encontraba más al sur que en la actualidad. El límite norte ha sido fruto discusiones sobre su real situación durante la Edad Media. Algunos autores los sitúan en la desembocadura del río IJ, entre Heemskerk y Castricum. Por el contrario, otros lo fijan más al norte, incluyendo el territorio alrededor de Hargen y Schoorl. El condado de Kennemerland formó parte del reino de los Frisones. Su capital fue Alkmaar.
En la época romana, el sur del territorio estuvo ocupado por la tribu germánica de los Cananefates, lo que también pudo ser origen de su nombre.


== Municipios de las actuales regiones administrativas ==

Alkmaar (2)
Bergen (9)
Castricum (14)
Graft-De Rijp (20) *
Heerhugowaard (27)
Heiloo (28)
Langedijk (34) *
Schermer (45)
Beverwijk (10)
Heemskerk (25)
Uitgeest (48) *
Bennebroek (8)
Bloemendaal (12)
Haarlem (21)
Haarlemmerliede en Spaarnwoude (22)
Heemstede (26)
Velsen (50)
Zandvoort (59)

* Los municipios de Graft-De Rijp, Langedijk, Heerhugowaard, Schermer y Uitgeest pertenecen a las actuales regiones administrativas; pero no formaron parte del territorio histórico de Kennemerland. En principio estos municipios debían haber sido reagrupados en una región administrativa denominada Oeste de Frisia Occidental (West-Friesland-West). No obstante, la provincia de Holanda Septentrional decidió que fueran reagrupados con los municipios consteros y el conjunto pasó a llamarse Kennemerland septentrional.


== Naturaleza ==
En Kennemerland se encuentra el Parque nacional de Kennemerland del Sur conocido por su paisaje de dunas en el que se han formado pequeños lagos; pero sobre todo, la gran diversidad de flora y fauna sorprende y encanta a los amantes de la naturaleza.


== Referencias ==