Kirstie Louise Deal (Wichita, Kansas; 12 de enero de 1951), más conocida como Kirstie Alley, es una ex actriz, productora y guionista estadounidense, cuya trayectoria comenzó en el cine durante los años 1980, y desde entonces ha aparecido en películas y series televisivas donde interpreta roles cómicos y dramáticos.
Es conocida por interpretar el papel de Rebecca en la comedia de situación Cheers, la cual obtuvo críticas positivas de diversas fuentes y fue seguida por millones de telespectadores de todo el mundo. Asimismo, ha aparecido en más de veinte filmes, entre los cuales se incluyen éxitos de taquilla como Star Trek II: la ira de Khan, Mira quién habla y Mira quién habla también. Por sus interpretaciones, ha sido acreedora de numerosos premios, entre ellos dos premios Emmy y un Globo de Oro.
En cuanto a su vida personal, se casó con Robert Alley, de quien se separó en 1977, tras siete años de matrimonio; tiempo después contrajo nupcias con Parker Stevenson en 1983, con quien estuvo casada hasta 1997 y con quien adoptó dos hijos.


== Primeros añosEditar ==
Hija de Lillian Mickie (nacida Heaton), una ama de casa, y de Robert Deal Alley, propietario de una empresa maderera. Tiene dos hermanos Colette y Craig. Su madre falleció en un accidente de tráfico en 1981, causado por un conductor ebrio, quedando su padre seriamente herido.
Realizó sus estudios en el Wichita Southeast High School, donde también fue cheerleader. En 1974 se inscribió en la Universidad Estatal de Kansas, pero la abandonó al año siguiente para probar suerte con el arte dramático. Se pasaría 5 años estudiando y haciendo trabajos de diseño interior antes de emigrar a Hollywood. Sus primeras apariciones en televisión fueron como concursante en los programas Match Game (1979), en el cual ganó 5.000 dólares, y el concurso Password Plus (1980).


== CarreraEditar ==


=== Primeros trabajosEditar ===
Alley debutó como actriz en 1982 en la película Star Trek II: la ira de Khan, donde interpretó a la oficial Saavik. El filme, al igual que el desesmpeño de la intérprete, recibió reseñas positivas de diversas fuentes. Fue nominada al premio Saturn por "Mejor actriz de reparto". A esta presentación le siguieron One More Chance, Champions, Cita a ciegas y Runaway; esta última la hizo acreedora de una nueva candidatura al premio Saturn por "Mejor actriz de reparto".
A mediados de los años 1980, desempeñó el papel de Virgilia Hazard en la miniserie Norte y Sur , la cual tuvo una gran acogida por parte de la crítica.


=== La comedia CheersEditar ===
Luego de actuar en el medio televisivo con Lee Horsley, fue contratada en 1987 para protagonizar uno de sus programas más destacados: Cheers, considerada una de las comedias de mayor éxito en la historia de la televisión estadounidense, el cual coprotagonizó con Ted Danson, Rhea Perlman, George Wendt, Kelsey Grammer, Woody Harrelson y Bebe Neuwirth, hasta 1993. La serie gira en torno a un grupo de clientes de un bar llamado Cheers que se reúnen a beber y divertirse. En la misma, Alley interpretó a Rebecca Howe, una desesperada y neurótica camarera. Por esta interpretación, obtuvo un premio Emmy en el rubro de "Mejor actriz - Serie de comedia" y un Globo de Oro por "Mejor actriz de serie de televisión - Comedia o musical".


=== Después de CheersEditar ===
Tras la cancelación de la comedia a comienzos de 1993, protagonizó el telefilme David's Mother. Por su trabajo en esta producción ganó un premio Emmy por "Mejor actriz - Miniserie o telefilme"; también fue nominada para un Globo de Oro por Mejor actriz de miniserie o telefilme.
Actuó en varios papeles secundarios en televisión y cine. Su primer papel relativamente importante fue en una de las películas de la saga Star Trek, La ira de Khan, interpretando a la oficial Saavik. Aunque el papel que le dio la fama en los Estados Unidos fue interpretrando a la neurótica Rebecca en la serie de televisión Cheers. A nivel internacional saltó a la fama con la película Mira quién habla (1990).


== FilmografíaEditar ==


== PremiosEditar ==
Globos de Oro
Premios del Sindicato de Actores
Premios Emmy
Premios Saturn
1991: Mejor actriz de serie de televisión - Comedia o musical, por Cheers
1991: Mejor actriz - Serie de comedia, por Cheers
1994: Mejor actriz - Miniserie o telefilme, por David's Mother


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Kirstie Alley. Commons
KirstieAlley.com (página oficial, en inglés).
Geocities.com (sitio no oficial, en inglés y alemán).
Kirstie-Alley.com (en inglés).