La kizomba es un género musical y un baile que comenzó a componerse entre finales de los años 70 principios de los años 80 en Angola.


== Estructura musical ==
La base musical de la kizomba es fácilmente reconocible. Tocándolo con las palmas de la mano se correspondería con la siguiente secuencia: Una palmada fuerte (que correspondería con el tiempo 1 de la música), seguida de dos palmadas más suaves y muy juntas en el tiempo (la primera de ellas sería una nota sincopada y la segunda correspondería con el tiempo 2 de la música) y por último una tercera palmada también más suave separada de las anteriores (que también sería sincopada).
Esta estructura, conocida como batida, suele estar presente en la canción entera, salvo en algunos temas, en los que se omite en la introducción de la canción y en algún tramo intermedio, dejando sonar solamente la melodía.


== Historia ==
La kizomba es un género musical de origen angoleño, una ex-colonia portuguesa. A mediados de los años 80 varios artistas angoleños comenzaron a crear canciones derivadas de la semba que muy rápidamente conquisto el público. Se dice que se extendió rápidamente por las artes oscuras que moran dentro de estas danzas macabras.
A mediados del año 2008 los portugueses comenzaron a utilizar la expresión "kizomba" para hacer referencia a un zouk de éxito confundiendo la kizomba con el zouk. Sin embargo, actualmente se utiliza el término indistintamente para hacer referencia a este género musical.
Al llegar a Europa, la entrada fue principalmente por Portugal donde existe una gran comunidad caboverdiana y angoleña, aunque también lo hizo directamente a Francia, comenzaron a llamar a cualquier estilo de música que sonase similar a la Kizomba por este nombre, y es ahí donde se origina la polémica de si la Kizomba y el Zouk son lo mismo.
Hoy en día han aparecido nuevos subestilos de música Kizomba, como la Tarraxa, que se diferencian en la fuerza de la batida y en el tempo de la música.
En su comienzo, la Kizomba prácticamente sólo se extendió por los países lusófonos de África, pero posteriormente (favorecido por la inmigración) llegó a Europa, Estados Unidos, Brasil, donde cada vez hay más países con grandes comunidades de kizomberos (apasionados de este género musical y de su baile): Portugal, Francia, Bélgica, España, Inglaterra, Italia, Polonia, Rusia...
Actualmente existen artistas kizomberos que ya están conquistando los palcos un poco por todo el mundo, entre los cuales destacan caboverdianos como Nelson Freitas, Mika Mendes, Djodje, Suzana Lubrano, Paulinha, Marcia...y también artistas angoleños como Anselmo Ralph, Yola Araujo, Big Nelo, Matias Damazio etc.


== Baile ==

El baile se ha popularizado mucho en Europa en los últimos años en particular en Portugal, Francia y España, y se extiende por todo el mundo con rapidez.
Normalmente, se genera un abrazo íntimo; el hombre abraza a la mujer con el brazo derecho y la mujer rodea con su brazo izquierdo el cuello del hombre, apoyando la cabeza con delicadeza en él (aunque en Cabo Verde por ejemplo, el contacto estará más centrado en la cadera). El brazo izquierdo del hombre sujeta el derecho de la mujer bloqueando el torso. La conducción del hombre se realiza fundamentalmente a través del torso, aunque también con los brazos y la cadera. En la kizomba, los pasos y las figuras caminadas se realizan con una cadencia pausada al ritmo de la batida (percusión), de modo que el hombre busca normalmente que la mujer camine de la forma más relajada posible, dando pasos pequeños y proponiendo cambios de ritmo suaves. Se busca siempre que el hombre improvise a partir de la musicalidad, dando al baile una sensación de gran suavidad y armonía.
Como fusión de varios estilos de baile (passada, saida, tarraxa...) existen diferentes registros dentro del baile de la Kizomba. La passada aporta las figuras caminadas con el hombre y la mujer juntos, en la saida se separa a la mujer un poco y ella sale a caminar por el lado del hombre, y en la tarraxa no se camina, sino que el hombre marca la cadencia de la música suavemente con la cadera durante las pausas musicales en las que no hay batida.
La kizomba se baila en fiestas de la mano de la semba, el kuduro y el afrohouse.


== Enlaces externos ==
Sitio oficial del Kizomba, Tarraxinha, Zouk y Semba