Knuckles' Chaotix, en Japón simplemente Chaotix (カオティクス, Kaotikusu ? ) es un videojuego de plataformas lanzado en 1995 para Sega 32X, siendo el único videojuego de la saga Sonic the Hedgehog para este sistema. Es el primer y único videojuego protagonizado por Knuckles the Echidna sin la presencia de Sonic como personaje jugable. Iba a salir en el recopilatorio Sonic Gems Collection, pero no se incluyo por razones desconocidas (posiblemente la emulación). Aunque en el recopilatorio si hay un museo dedicado a este juego.


== HistoriaEditar ==
Según el manual japonés, una misteriosa isla se elevó desde el mar poco después de lo ocurrido en Sonic & Knuckles. El Dr. Robotnik descubrió la isla, y encontró un misterioso anillo en el que ponía "Chaos Rings". Con el fin de encontrar estos anillos, el Dr. Robotnik construyó su base en la isla, que fue nombrada "Newtrogic High Zone". Mighty the Armadillo, Vector the Crocodile, y Charmy Bee también llegaron a la isla y fueron capturados por el Dr. Robotnik y Metal Sonic, y los puso en la Robotnik's Combi Catcher machine. Knuckles, curioseando por aquella isla tan extraña, va donde esta el Dr. Robotnik, y cuando Espio the Chamaleon (un detective que tenia que investigar la isla) estaba a punto de ser capturado por el Dr. Robotnik, Knuckles lo rescato. Por alguna razón Knuckles y Espio están unidos por anillos (seguramente un plan malvado del Dr. Robotnik para ponerles las cosas mas difíciles).


== JugabilidadEditar ==
La jugabilidad de Knuckles Chaotix es similar a los videojuegos de Sonic de 16 bits pero con la gran diferencia que en este título se escogen a dos personajes: uno principal que será controlado directamente por el jugador, y un ayudante. Ambos personajes agarran en su mano un anillo. Los dos anillos están unidos entre sí por un campo de fuerza atrayente, que será determinante en la jugabilidad.
Existe un videojuego llamado Sonic Crackers que se lo considera como una versión prototipo del juego. Incluso, tiene como personajes jugables a Sonic y a Tails. Aún no se sabe por qué fueron borrados del juego.


== PersonajesEditar ==
Este videojuego marca el debut del equipo Chaotix. El equipo está formado por cinco miembros, incluyendo a Knuckles the Echidna. Los otros miembros son Mighty the Armadillo (que apareció anteriormente en el videojuego de arcade Sonic the Fighters), Vector the Crocodile, Espio the Chameleon y Charmy the Bee. También aprarecen Heavy y Bomb, dos robots de Eggman que no han vuelto a aparecer en ningún otro videojuego.
Cada personaje tiene sus propias habilidades. Knuckles conserva las mismas habilidades que en Sonic & Knuckles (planear y escalar). Mighty es el personaje más parecido a Sonic: es el más rápido y de mayor salto y puede saltar de pared en pared. Espio no solo puede escalar en paredes, sino también en techos y en plena carrera ataca a los enemigos con su cuerno. Vector, al realizar un doble salto, realiza un pequeño deslizamiento en el aire en la dirección deseada, además posee una limitada habilidad de escalada. Charmy posee la habilidad de volar indefinidamente en cualquier dirección, pero no puede atacar a los enemigos. Además, también aparecerán, no como personajes jugables, pero sí como ayudantes, los robots Heavy and Bomb. El primero es un personaje lento y torpe pero puede destruir a cualquier enemigo solo con tocarlo, mientras que el segundo es muy rápido, pero explosiona al ser atacado, dañando al personaje jugable.


== EscenariosEditar ==
Knuckles Chaotix está compuesto por 7 zonas de acción. Entre ellas, el jugador visita la zona World Entrance, en la que podrá elegir compañero, salvar la partida y elegir un nuevo nivel.
Isolated Island (Isla Aislada): Es una zona de práctica para hacerse con el complejo control del juego.
Botanic Base (Base Botámica).
Speed Slider (Deslizador de velocidad).
Amazing Arena (Arena Asombrosa).
Marina Madness (Locura en el Puerto).
Techno Tower (Tecno Torre).
También hay un nivel de bonus a los que se accede recogiendo al menos 20 anillos y saltar hacia uno de los anillos grandes escondidos en el nivel.
Además hay etapas especiales accesibles recogiendo al menos 50 anillos y saltando hacia el anillo situado al final del nivel. Si se supera una de estas etapas, el jugador conseguirá un Chaos Ring. El escenario de estas etapas (suelo, paredes y techo) es tridimensional, pero todos los elementos que hay en él (incluido los personajes) son sprites bidimensionales.


== TrucosEditar ==
Modo Debug y Selección de Niveles
En el Color Test, en la fila izquierda, en los primeros tres números poner 06, 0B, y 11 (En orden hacia abajo); luego, en los tres números siguientes, poner 04, 00, 04. Luego de esto, presionar "START" y en el menú de inicio aparecerá la opción stage select (Para seleccionar niveles). Jugar cualquier nivel, y pausar el juego para poder desplazar a los personajes a cualquier parte del nivel (Con las flechas de dirección)
Existe un "personaje" jugable el cual es un error en el juego, los fans lo conocieron como "wechina" ,una combinación entre la palabra blanco y echidna con la aparente habilidad de volar y mostrando un sprite de dolor cada determinado tiempo, algunos concluyen que fueron datos que sobraron del personje "tails" y otros de "Ray la Ardilla" también se tiene la conclusión que puede ser "sonic" cuando su sprite se imtercambio por el de might the armadillo


== ReferenciasEditar ==
http://en.wikipedia.org/wiki/Knuckles'_Chaotix (de la Wikipedia en inglés).
http://info.sonicretro.org/Game_Secrets:Knuckles%27_Chaotix (Secretos de Knuckles Chaotix).