Krzysztof Penderecki (AFI: ˈkʂɨʂtɔf pɛndɛrˈɛ͡tski) (23 de noviembre de 1933 en Dębica) es un compositor y director de orquesta clásico polaco.


== Carrera ==


=== Primeros años ===
Después de tomar clases privadas de composición con Franciszek Skolyszewski, Penderecki estudió música en Cracovia,y en la Academia de Música de Cracovia con Artur Malawski y Stanislaw Wiechowicz. Después de graduarse en 1958, tomó un puesto de enseñanza en la Academia.
Las primeras obras de Penderecki muestran la influencia de Anton Webern y Pierre Boulez (también había sido influido por Ígor Stravinski). El reconocimiento internacional de Penderecki comenzó en 1959 en el Festival de Otoño de Varsovia con el estreno de sus obras, Strophen, Salmos de David y Emanations, pero la obra que realmente concitaría la atención internacional hacia él fue el Treno a las víctimas de Hiroshima, escrita para 52 instrumentos de cuerda frotada. En ella, Penderecki hace uso de técnicas instrumentales extendidas (por ejemplo, tocar en el lado «erróneo» del puente, tocar con el talón propiamente dicho del arco). Hay muchas texturas novedosas en la obra, que hace mucho uso de los clústers (notas adyacentes tocadas al mismo tiempo). Véase masa de sonido. La obra originalmente se tituló 8’ 37”, quizás como referencia a una obra de John Cage, pero cambió el título después de que su publicador le sugiriese un nombre más descriptivo.


=== La pasión según san Lucas ===
La pasión según san Lucas (1963-1966) dio a Penderecki pronto la aclamación popular, no menos porque fuese una obra mayor, devotamente religiosa, escrita en un lenguaje musical vanguardista, compuesta en la Europa Oriental Comunista. Los públicos occidentales la consideraron como un desafío a las autoridades soviéticas y le dieron su pronto apoyo. Varios estilos musicales pueden observarse en la obra. Las texturas experimentales, tales como se vieron en el Treno, están balanceadas con la forma barroca de la obra y el uso ocasional de una escritura armónica y melódica más tradicional.
Penderecki hace uso del serialismo en esta obra, y una de las series que usa contiene el motivo BACH, que actúa como un puente entre los elementos más convencionales y más experimentales. La sección del Stabat Mater hasta el final concluye en un acorde mayor de re mayor, y este gesto es repetido al final de la obra, que termina con un triunfante acorde de mi mayor. Éstas son las únicas armonías tonales de la obra, y ambas resultan como una sorpresa para el oyente; el uso de tríadas tonales como éstas por parte de Penderecki permanece como un aspecto controvertido de la obra.


=== De los años setenta al presente ===
Cerca de mediados de los años setenta el estilo de Penderecki comenzó a cambiar. El Concierto para violín n.º 1 deja notablemente los densos clústers a los que estaba asociado el compositor, y en su lugar se concentra en dos intervalos melódicos: el semitono y el tritono. Algunos comentaristas fueron lejos al comparar esta nueva dirección con Anton Bruckner.
Esta dirección continuó con la Sinfonía n.º 2 «Navidad» (1980), que hace mayor uso aún de recursos armónicos y melódicos del pasado, en un compositor que ha sido uno de los más experimentales en Europa. Hace uso frecuente de la melodía del villancico navideño, Noche de paz.
En 1980, Penderecki fue comisionado por Solidarność para componer una obra que acompañase la inauguración de una estatua en los muelles de Gdansk conmemorando aquellos que fueron asesinados en las protestas contra el gobierno en 1970. Penderecki respondió con Lacrymosa, que posteriormente ampliaría para convertirse en una de las obras más conocidas de su último periodo, el Réquiem polaco (1980-1984, revisado en 1993). Aquí otra vez las armonías son muy exuberantes, si bien hay momentos en que evoca sus obras tempranas de los años sesenta. La tendencia en los recientes años ha girado hacia un conservador romanticismo, sin embargo, como se puede ver en obras como el Concierto para chelo n.º 2 (dirigido en su estreno por Penderecki e interpretado por la Filarmónica de Berlín y el solista Mstislav Rostropóvich) y el Credo.
Es autor de una excelente banda sonora de la obra maestra de Wojciech Jerzy Has El manuscrito encontrado en Zaragoza (1964), una de las partituras para cine más innovadoras del siglo XX. Además, algunas de las obras de Penderecki, no compuestas originariamente para la gran pantalla, han sido adaptados para soundtrack de películas. Porciones del Concierto para chelo de 1971 han sido usadas tanto en El resplandor como en El exorcista.
Krzysztof Penderecki ha sido distinguido con el año 1987 con el Premio de la Fundación Wolf de las Artes y en 1992 le fue otorgado el Premio Grawemeyer de Composición por la obra Adagio para gran orquesta. También ha sido galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en el año 2001 y con el Praemium Imperiale en 2004.
En 2006, Penderecki recibió un doctorado honorario de la Universidad de Münster (Alemania).


== Catálogo de obras ==


== Véase también ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Krzysztof Penderecki. Commons
Premio Príncipe de Asturias de las Artes 2001
Penderecki.de (página de homenaje mantenida por los editores Schott Music, con varios fragmentos de sonido y partituras).
USC.edu (sitio en el Centro de Música Polaco).
"Me quedan unos veinte años para llegar a la novena sinfonía", entrevista a Krzysztof Penderecki. La Vanguardia, 28.01.1998.