Kurt Hummel es un personaje de ficción de la serie de comedia estadounidense Glee. Los creadores de la serie Ryan Murphy, Brad Falchuk e Ian Brennan decidieron que Kurt sería un chico homosexual fascinado por la moda acosado en la secundaria regularmente. El personaje es interpretado por el actor Chris Colfer, y ha aparecido en Glee desde su episodio piloto, emitido el 19 de mayo de 2009 en Estados Unidos. Glee, muestra los ensayos del Glee Club, llamado New Directions, de la secundaria William McKinley en Lima, Ohio, del cual Kurt forma parte. Sus historias en la primera temporada se centran en su lucha con su identidad sexual, como revela su homosexualidad a su padre y amigos, y como se ocupa de sus sentimientos románticos hacia Finn Hudson, el mariscal de campo, heterosexual.
Durante la segunda temporada de la serie, Kurt es forzado a transferirse a una escuela privada por su propia seguridad luego de que un compañero del colegio, David Karofsky, lo encerrara y lo amenazara de muerte. Kurt se une a la Dalton Academy Warblers, el Club Glee de la escuela, mismo que es un acérrimo rival de los New Directions, donde se hizo amigo de un cantante abiertamente gay Blaine Anderson. Posteriormente, ambos entablan una relación romántica. Dicha relación ha sido bien recibida por la crítica, y la han calificado como «una de las parejas más queridas de la TV del milenio» por Jarett Wieselman del New York Post. Kurt, finalmente, regresa a McKinley y vuelve a unirse con los New Directions, pero siguiendo su relación con Blaine, quién se transifere a McKinley durante la tercera temporada.
En la tercera temporada se inscribe para entrar al NYADA (New York Academy of Dramatic Arts) y se ve como lucha por el papel principal en "West Side Story", y compitiendo para ser presidente de clase del senior year. Su relación con Blaine se ve amenazada por Sebastian Smythe. En esta temporada comparte su primera vez junto a Blaine en el capítulo "The First Time".
Colfer describe a Kurt como la proyección de alguien muy confiado y con una personalidad «Soy mejor que tú», a pesar de ser un adolescente tímido y con ansiedad. Los solos de Kurt para los New Directions tienden a ser canciones —usualmente show tunes— tradicionalmente desempeñados por las mujeres, quienes se adaptan mejor a su voz de contratenor. Su complejo de inseguridad aparece de vez en cuando, pero es aunado a una siempre amorosa relación con su padre, la cual ha sido un foco para el espectáculo. La interpretación de Colfer de Kurt ha recibido grandes elogios por la crítica y, le ha merecido ganar una gran cantidad de premios, incluyendo Best Supporting Actor in a Series, Miniseries or Television Film durante los Golden Globe Awards en 2011.


== Enlaces externosEditar ==
Kurt Hummel