Es un arte marcial japonés tradicional formativo o (gendai budō); no debe confundirse con el Yabusame, que es el tiro con arco a caballo, ni con el Kyūjutsu, que es únicamente la técnica del tiro.
Se estima que existen aproximadamente medio millón de practicantes del kyūdō; es practicado por hombres y mujeres de todas las edades.


== Propósito del Kyūdō ==
En su forma más pura, el kyūdō es practicado como un arte y busca el desarrollo moral y espiritual del individuo. Muchos arqueros lo ven como deporte, pero la meta que los más devotos practicantes esperan alcanzar es "seisha seichu", "tiro correcto es golpe correcto".
En el kyūdō, lo deseado es la acción única de expansión ("nobiai") que resulta en un tiro liberado naturalmente. Cuando el espíritu y el balance del tiro son correctos, el resultado es que la flecha llega al blanco. Abandonarse a sí mismo completamente en el tiro es el objetivo espiritual. A este respecto, muchos practicantes creen que la competitividad, la examinación y cualquier oportunidad que coloque al arquero en esta situación es importante; por el contrario, hay otros que evitan las competencias y examinaciones de cualquier clase.


== Equipo ==
El "yumi" (arco) japonés es excepcionalmente largo (con aproximadamente dos metros), superando la altura del arquero (kyūdōka). "Yumi" son tradicionalmente hechos de bambú, madera y piel, usando técnicas que no han cambiado en centurias, aunque algunos arqueros (particularmente aquellos novatos en el arte) pueden llegar a usar "yumi" sintéticos (madera laminada y forrada con fibra de carbón o vidrio). Incluso avanzados kyūdōka llegan a usar "yumi" y "ya" que no están hechos de bambú debido a la fragilidad del bambú en climas extremos.
"Ya" (flecha) eran tradicionalmente hechas de bambú, emplumadas ya fuese con plumas de águila o halcón. Muchas siguen siendo hechas con bambú hoy en día (aunque hay excepciones) y las plumas son en la actualidad obtenidas de especies que no están en peligro de extinción, como pavos o cisnes. Cada "ya" tiene un género (masculinas "ya" se llaman "haya"; femeninas "ya" son "otoya"); creado de las plumas de los lados alternos del ave, "hayaya" giran conforme a las manecillas del reloj y las "otoya" del lado contrario. La "haya" es la primera en ser tirada.
"Kyūdōka" llevan un guante en la mano derecha, llamado "yugake". Hay diferentes estilos de "yugake", pero típicamente están hechos de piel de venado. Los practicantes pueden elegir entre un guante duro (con un endurecido pulgar) o un guante suave (sin el pulgar). Hay diferentes ventajas en ambos.


== Escuelas y ramas del Kyudo ==
El Kyudo puede dividirse en 3 ramas y estilos. Estos son sus principales exponentes hoy en día
Kisha arquería montada y ceremonial:
Takeda-ryu （武田流）Sitio de la escuela Takeda-Ryu
Ogasawara-ryu （小笠原流）Escuela Ogasawara-Ryu

Hosha arquería a pie militar:
Heki-ryu （日置流）
Heki-ryū Chikurin-ha （竹林派）
Bishū Chikurin-ha （尾州竹林派）
Kishū Chikurin-ha（紀州竹林派）
Heki-ryū Insai-ha (aka. Heki Tō-ryū)（印西派）（日置当流） Secta Insai Ha
Heki-ryū Sekka-ha （雪荷派）
Heki-ryū Dōsetsu-ha （道雪派）
Honda-ryū （本多流） Honda Ryu
Yamato-ryū （大和流）

Dosha arquería de templo.
- Arquería Unificada:
Federación Japonesa de Kyudo


== Características de cada escuela ==
Cada escuela o tradición tiene su particular método de enseñanza. Enfoque y estilo del disparo.


== Enfoque ceremonial vs. Funcional ==
La escuela Ogasawara se enfoca en la parte ceremonial del disparo. Mientras que la escuela Heki se enfoca en la precisión y velocidad del disparo para las batallas.
Por su parte la arquería de templo ha dejado a un lado la utilidad por un enfoque “espiritual” y deportivo en las competencias Toshiya. Las ramas híbridas como la federación, se enfocan en unir y estandarizar la enseñanza de estas técnicas.


== Estilo de disparo Shamen y Shomen ==
Existen dos estilos principales de manejar el arco. El estilo Shomen, usado por la rama Kisha y unificada, se caracteriza por levantar el arco delante del arquero. En el estilo Shamen usado predominantemente por la rama Hosha y Dosha, el arco se levanta por el costado del arquero.


== Kyūdō en la Cultura Popular ==
Los siguientes personajes ficticios practican kyūdō:
Shimada Kambei de la película Los Siete Samuráis.
Kikyō del anime InuYasha.
Doumeki del anime y manga xxxHOLiC.
Suoh Takamura del anime y manga Clamp Gakuen Tanteidan.
Naoji del anime y el juego Meine Liebe.
Kaho Mizuki y Yukito del anime Card Captor Sakura son practicantes del kyūdō.
Juna del anime Earth Girl Arjuna.
Chikane Himemiya del anime Kannazuki no Miko.
Umi Sonoda del anime Love Live!.
Uryū Ishida del anime Bleach (manga) (luego utiliza diversos arcos distintos más pequeños).
Yoko Tsuno de la historieta homónima del francés Roger Leloup.
Takaki Tono, protagonista de la película 5 Centímetros Por Segundo practica este arte en la segunda parte de la película.
Connor Hawke (DC Comics), segundo Green Arrow e hijo de Oliver Queen, creció en un monasterio de kyūdō.
Shado (DC Comics), es una asesina experta en esta práctica, y amante de Green Arrow.


== Véase también ==
Kyūjutsu
Japón
Budo
Samurái
Kobudo
Koryū budō
Gendai budo
Aikido
Karate Do
Judo
Kendo


== Bibliografía ==
FALCONE, LUIS, "Kyudo Zen. Memorias del Japón. en Busca del Ser Interior." Artes Gráficas Integradas S.A. 2010. Avalada por la Japan Foundation
PÉREZ, BELÉN, "La Esencia del Kyudo. El Arte del Tiro con Arco Japonés". Satori Ediciones, Colección Artes Marciales. Gijón, 2013


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre KyūdōCommons.
Argentina
Web del Dojo de la 1 Escuela Sudamericana de Shugendo y Kyudo zen Capital Federal
Web del Dojo Kyudo Kai Bariloche
España
Asociación Española de Kyudo - Página Oficial
Asociación Kyudo Aragón
Web del Dojo de Kyudo Mallorca
KyuDo - El arte del tiro con arco
México
- Kyudo en México
- México Kyudo Kai