Un límite de mandatos o limitación de mandatos es una restricción legal que limita el número de mandatos que un cargo público pueda servir en un cargo electo.
En el caso del cargo de presidente, la limitación de mandatos actúa como un método para reducir la posibilidad de que un líder se pueda convertir en presidente vitalicio. Se puede encontrar un límite absoluto en el número de mandatos de un cargo público, mientras que, en otros casos, las restricciones son simplemente en el número de mandatos consecutivos.


== España ==
En España no hay una legislación que regule la limitación de mandatos para los cargos políticos. 


=== Partidos políticos ===
Izquierda Unida tiene limitados los mandatos a sus cargos políticos.

Artículo 16.- Principio de limitación de la permanencia en los cargos públicos y responsabilidades políticas de I.U.

Con los estatutos aprobados en la IV Asamblea, entra en vigor este principio, sin carácter retroactivo, por el cual, a partir de esa IV Asamblea, los cargos públicos electos de I.U. no podrán permanecer en el mismo cargo, de manera continuada, más de dos legislaturas naturales, u ocho años, si hay elecciones anticipadas.

El PSOE, en los Estatutos aprobados en el 38º Congreso Federal celebrado en febrero de 2012 en Sevilla, ha limitado los mandatos de los cargos en su partido.

Disposición adicional quinta. Ningún cargo orgánico ejecutivo podrá ser ocupado por la misma persona durante más de tres mandatos consecutivos, salvo en el caso de la secretaría general, cuando su titular ejerza la presidencia del gobierno de España o la presidencia del gobierno de la respectiva comunidad autónoma.

En cuanto al Partido Popular Mariano Rajoy anunció en octubre de 2011 que el partido debatiría la limitación de mandatos. En febrero de 2012, en el XVII congreso, se propuso una enmienda en los estatutos para limitar a un máximo de ocho años los mandatos del presidente del Gobierno y de los presidentes autonómico, aunque finalmente no se modificaron. 


== Véase también ==
Lista de límites de mandatos políticos
Alto cargo
Asesor político
Clase política
Democracia directa
Elecciones primarias
Mandato (política)
Partido político
Presidente de los Estados Unidos
Político
Vigesimosegunda Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
«Los estatutos del PSOE impiden a Álvaro Álvarez optar a la reelección, según Ferraz», lne.es
Limitación de mandatos, mi enmienda para el Congreso, Observatori de ciberpolítica
«Raúl Castro plantea la limitación de mandatos en Cuba», 17/04/2011, Diario Público
«Real Term Limits: Now More Than Ever», un artículo (en inglés) escrito por Doug Bandow a favor de la limitación de mandatos.
Legislative Term Limits: An Overview, Term-Limits Information from the National Conference of State Legislatures