La Línea A de Euskotren Tranbia, más conocida como Tranvía de Bilbao, parte de la estación de Atxuri y llega a la de La Casilla, abarcando en su trayecto 12 paradas más, mediante las cuales se unen varios barrios y zonas de la villa de Bilbao. El trazado del tranvía discurre por los distritos de Ibaiondo, Abando y Basurto-Zorroza, dando servicio a diferentes zonas de gran interés cultural y de servicios, como el Casco Viejo, el Mercado de la Ribera, el Teatro Arriaga, la estación de Abando, el Palacio de Justicia, el Museo Guggenheim Bilbao, el Palacio Euskalduna, el Estadio San Mamés, la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Industrial y Telecomunicaciones de la Universidad del País Vasco, la Universidad de Deusto, el Hospital de Basurto o el Polideportivo de La Casilla.


== Historia ==

La marca EuskoTran, dependiente de Eusko Trenbideak, nació para gestionar el nuevo Tranvía de Bilbao, que surgió para mejorar la red ferroviaria bilbaína, un proyecto promovido por el Departamento de Transportes y Obras Públicas del Gobierno Vasco. Tras casi 15 años de estudios y análisis, se contempló la implantación en Bilbao de un "metro ligero", o tranvía urbano, que diera servicio a las zonas insuficientemente atendidas por Metro Bilbao y por la Variante Sur Ferroviaria de Renfe Cercanías y Renfe Feve.
El 27 de mayo de 1999 se iniciaron las obras del tranvía, y el 18 de diciembre de 2002, el Lehendakari Juan José Ibarretxe inauguró la Línea A, en lo que fue su primera fase, entre la estación de Atxuri y la de Uribitarte, con seis paradas. El 30 de abril de 2003 la línea se amplió con la parada de Guggenheim. El 24 de julio del mismo año entraron en funcionamiento cuatro paradas más, correspondientes al tramo Guggenheim - San Mamés. En el año 2004 se inauguró la parada de Basurto.
El 25 de enero de 2008 se hacía público que las obras de ampliación a la calle Autonomía, la plaza de La Casilla y la plaza de Recalde salían a concurso con un presupuesto de 7,4 millones, con un plazo de ejecución de 18 meses desde su inicio,  aunque con el cambio de gobierno en el País Vasco se paralizó el proyecto.
El 7 de julio de 2010 se puso la primera piedra de la ampliación a la calle Autonomía y la plaza de La Casilla con un nuevo itinerario que descartaba la prolongación de la línea a Recalde. El nuevo tramo, con dos estaciones, entró en servicio el 25 de abril de 2012, con las nuevas paradas de Basurto y La Casilla, y cambiando el nombre de la anterior estación de Basurto por Ospitalea/Hospital.


== Ampliaciones ==


=== Autonomía ===

Eusko Trenbideak proyectó la prolongación de un ramal del tranvía a la calle Autonomía y el barrio de Recalde, pero debido al cambio de Gobierno Vasco en 2009, se decidió finalmente modificar el proyecto de ampliación, que había suscitado el rechazo de parte de varios vecinos de Recalde, que únicamente querían una línea de metro en lugar de tranvía y metro. Tras llevar a cabo la ampliación desde el Hospital de Basurto hasta la Plaza de La Casilla en el año 2012, el tranvía continuará en un futuro por la calle Hurtado de Amézaga para cerrar el anillo tranviario en Abando.


=== Etxebarri ===
Con el cambio de estación terminal de los trenes de Euskotren Trena de Atxuri al Casco Viejo, la estación de Atxuri sólo dará servicio al tranvía, y éste se prolongará hasta llegar a la estación de Etxebarri-Norte, conectándose con la Línea 3 de Metro Bilbao, actualmente en construcción. Esta modificación coincidirá con el cierre del anillo tranviario por Autonomía, Zabálburu y Hurtado de Amézaga, con lo que el tranvía de Bilbao pasará de ser una línea única a ser una línea circular con ramales (ver plano).


=== Zorrozaurre ===
Con la regeneración de Zorrozaurre, que comenzó en 2010, se pretende llevar el tranvía hasta la futura isla, valiéndose del Puente Euskalduna, con lo que se amplía así la línea con un total de cuatro nuevas paradas. En una segunda fase saltará de nuevo la ría hacia el barrio de Zorroza.


== Curiosidades ==
En agosto de 2007 se trasladó hasta Bilbao el antiguo tranvía bilbaíno U52, preservado en el Museo Vasco del Ferrocarril de Azpeitia. El tranvía U52 fue construido en 1932 por la factoría Carde y Escoriaza de Zaragoza y sirvió en el tranvía de Bilbao hasta 1955 (desde la iglesia de San Antón hasta el hospital de Basurto a través de Bilbao La Vieja y Autonomía). Tras ser vendido al tranvía de Sóller (Islas Baleares), en 1999, con el patrocinio de BBK y Euskaltel, se volvió a adquirir para su restauración y exhibición. La visita del viejo tranvía se debió a la filmación de la película "Un tranvía en SP", basado en la novela del mismo nombre escrita por Unai Elorriaga.


== Véase también ==
Tranvía UPV - Leioa - Urbinaga
Tranvía de Baracaldo
Euskotren Tranbia
Tranvía de Vitoria
Urbos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Línea A. Commons
El tranvía de Bilbao en acción