La línea N101 de la red de autobuses interurbanos de Madrid, une la terminal de autobuses de Plaza de Castilla con Alcobendas.


== Características ==
Esta línea une a los habitantes de diferentes barrios de Alcobendas con el norte de Madrid y viceversa por las noches cuando dejan de prestar servicio las líneas diurnas. Su recorrido abarca tramos cubiertos por las líneas 151, 153, 155, 157, 157C y 159, además de cubrir algunas vías por donde no circulan las líneas diurnas Madrid-Alcobendas
Está operada por la empresa Interbús, S.A. mediante concesión administrativa del Consorcio Regional de Transportes de Madrid.


=== Horarios ===


=== Material móvil ===


== Recorrido ==
La línea inicia su recorrido en la dársena 44 de la terminal de superficie del intercambiador de Plaza de Castilla, saliendo desde ésta al Paseo de la Castellana en dirección norte. Antes de desembocar en la M-30, tiene una parada frente al Hospital La Paz.
Una vez en la M-30, se dirige hacia el nudo de Manoteras, donde toma la vía de servicio de la A-1 (Avenida de Burgos), donde tiene 3 paradas que dan servicio al área industrial y empresarial de la carretera.
Al dejar Madrid y entrar en el término municipal de Alcobendas, la línea toma la salida de La Moraleja, con una parada en la Plaza de La Moraleja que da servicio a esta urbanización. Desde esta plaza sale por la calle Azalea, para girar poco después a la izquierda por la calle Caléndula (2 paradas). Al final de esta calle se incorpora a la Avenida de Bruselas (4 paradas), por la que entra en el área empresarial del Soto de la Moraleja.
Llega por esta avenida hasta la intersección con la Avenida de la Ermita, por la que gira para pasar bajo la A-1, girando después a la derecha por la Avenida de La Vega (3 paradas), dando servicio al barrio Arroyo de la Vega de Alcobendas.
Al final de la Avenida de la Vega, gira a la izquierda por la Avenida de España (2 paradas), llegando hasta la Rotonda Moscatelares. En esta rotonda sale por la calle Mariano Sebastián Izuel, que recorre entera desembocando al final de la misma en la calle de la Marquesa Viuda de Aldama (1 parada). Al final de esta calle continúa por la calle Libertad (sin paradas) hasta girar a la derecha por la calle del Marqués de la Valdavia.
A continuación, circula por la calle del Marqués de la Valdavia (3 paradas) hasta que llega a la intersección con la Avenida de España, donde gira a la izquierda y poco después a la derecha para circular por el Paseo de la Chopera (4 paradas). Al llegar a la intersección con la Avenida de Pablo Iglesias, gira a la derecha para incorporarse a ésta, donde tiene 2 paradas antes de girar de nuevo a la derecha por la calle de Francisco Largo Caballero (1 parada), y al final de ésta gira a la derecha por la Avenida de Miguel de Cervantes (2 paradas).
Al finalizar la Avenida de Miguel de Cervantes gira a la izquierda por la calle de Manuel de Falla (2 paradas). Casi llegando al final de esta calle, gira a la derecha por la Avenida de Madrid (2 paradas), vía que separa los términos municipales de Alcobendas y San Sebastián de los Reyes.
La Avenida de Madrid desemboca en la Avenida de España, tomándola la línea en dirección sureste hasta la intersección con la calle Marquesa Viuda de Aldama, por la que gira. Recorre esta calle en su totalidad (2 paradas) y su continuación, la calle Libertad, también entera (1 parada) antes de salir del casco viejo de Alcobendas a la vía de servicio de la Autovía del Norte por la N-Ia (Carretera de Madrid a Irún).
En la vía de servicio tiene 2 paradas que dan servicio al Parque Empresarial de La Moraleja, y ya dentro del término municipal de Madrid, 3 paradas que dan servicio a los polígonos de la Avenida de Burgos.
Al final de la A-1, sale por la M-30 en dirección norte, y desde ésta se incorpora al Paseo de la Castellana, con una parada junto al Hospital La Paz y, finalmente, su cabecera en el intercambiador de Plaza de Castilla.


== Véase también ==
Estación de Plaza de Castilla
Alcobendas


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página oficial del Consorcio Regional de Transportes
Página oficial de Interbús, la empresa operadora de la línea