La Almunia de Doña Godina es una localidad y municipio, capital de la comarca de Valdejalón, en la provincia de Zaragoza, en Aragón, situado en una importante confluencia de caminos del cuadrante nordeste de España.
Tiene una población de 7.802 habitantes (INE 2010).
Entre sus monumentos destacan la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción y su torre mudéjar, las construcciones de la orden de San Juan del Hospital, el convento de San Lorenzo (El Fuerte) y la ermita de Nuestra Señora de Cabañas.
La economía se basa en productos agrícolas como las cerezas, los melocotones y las manzanas. Cuenta con una importante y creciente actividad industrial y un gran número de comercios y supermercados para dar servicio a todos los visitantes y consumidores.
La oferta educativa de La Almunia está cubierta desde preescolar, secundaria, bachillerato y formación profesional hasta los estudios universitarios. Cuenta con dos colegios y dos institutos, y es sede del campus de la Escuela Universitaria Politécnica, adscrita a la Universidad de Zaragoza.
Aquí nació el cineasta Florián Rey y pasó sus últimos días Martín de Garay, ministro de Hacienda de Fernando VII de España.
Felipe V de España y IV de Aragón le concedió los títulos de Muy Noble y Fidelísima Villa.


== Demografía ==


== Política local ==


=== Últimos alcaldes de La Almunia de Doña Godina ===


=== Resultados electorales ===


== Lugares de interés ==
La información de este apartado ha sido obtenida del folleto editado por el Centro de Estudios Almunienses y el Patronato Municipal de Cultura del Ayuntamiento de La Almunia de Doña Godina.


=== Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción ===

Fue diseñada por Julián Yarza y Ceballos, seguidor de Ventura Rodríguez. Su construcción comenzó en el año 1754.
Consta de dos naves laterales y una central más ancha y más alta. El exterior está revestido de ladrillo, con una cabecera de tres puertas dinteladas y algunos lucernarios ovalados.
Las naves laterales están cubiertas por cúpulas sobre pechinas y la nave central se encuentra abierta al exterior mediante bóvedas con lunetos. Dichas naves se encuentra separadas mediante pilares cruciformes.
El interior está decorado con unos importantes relieves de temática religiosa. Cuenta con una rica decoración en yeso. El retablo es de fines del siglo XVII, anterior a la construcción de la iglesia. Está pintado por artistas aragoneses de la época.
Aunque se construyó toda la obra gruesa de esta inmensa fábrica, sin embargo no se terminó la decoración, por lo que actualmente sólo se utiliza aproximadamente la mitad, a partir del crucero hacia los pies. La parte restante está en rehabilitación.
Descripción y fotografías de la Iglesia de la Asunción


==== Torre mudéjar ====
Es una construcción en ladrillo de 40 metros de altura, que muestra dos etapas constructivas diferentes.
La primera corresponde al cuerpo de planta cuadrada realizada en torno al siglo XIV. Presenta un piso liso, al que sucede otro de similares proporciones decorado con fajas de ladrillo y éste se ve rematado por un tercer piso con arcos de medio punto entrelazados y enmarcados por un rectángulo. En el siglo XVI sufrió una reforma.
La segunda etapa presenta una planta octogonal realizada en el siglo XVI. Este cuerpo está constituido por tres pisos decrecientes con contrafuertes exteriores; el primero a modo de basamento macizo con decoración de rombos, y los otros dos con vanos de medio punto para las campañas.
La entrada actual a este edificio se abrió en el siglo XVII, al realizarse la iglesia parroquial. A pesar de esto, se conserva primitiva, actualmente cegada.


==== Museo ====
Encierra en su interior parte de la historia de este pueblo. Entrar en sus dependencias significa volver la vista atrás, hacia un pasado en el que el arte tuvo una gran importancia, como se refleja en la gran cantidad de obras escultóricas y pictóricas que embellecen este espacio, fruto de la religiosidad de sus gentes y de las donaciones realizadas por familias nobles que quisieron dejar constancia de su fe y de su poderío económico.
La pieza más antigua que guarda este museo es la Cruz de Cabañas, en la que aparece un magnífico Cristo de cuatro clavos, obra realizada en madera flordelisada que refleja las características de transición de la pintura-escultura de fines de época románica y principios del gótico.
Alberga un soberbio busto realizado en el siglo XVI por Pedro Lamaisón Carreño, en el que se representa a la patrona de esta Villa, Santa Pantaria.


=== Conjunto arquitéctonico de la orden de San Juan de Jerusalén ===
Este conjunto arquitectónico está formado por una iglesia, hospital y palacio construidos para uso de la Orden de los Hospitalarios de San Juan de Jerusalén.


==== Iglesia ====
Su cronología data de principios del siglo XVIII, por lo que se deduce que anteriormente existió otra iglesia o un oratorio adosado al palacio.
Este edificio presenta en su interior una estructura muy sencilla: una sola nave con cabecera recta, cubierta con bóveda de cañón con lunetos.
El exterior, realizado en ladrillo, excepto la fachada en la que se utilizó sillar, presenta unos contrafuertes y un arco de medio punto entre pilastras de orden dórico. Actualmente este edificio es utilizado como sala de exposiciones.


==== Hospital ====
Edificio adosado al palacio, presenta un desarrollo longitudinal. Se conserva de este lugar una amplia nave con arcos apuntados. Actualmente se usa como salón de actos culturales.


==== Palacio ====
Construcción formada por dos plantas; la planta baja fue construida en mampostería, señalando puertas, ventanas y esquinazos con piedra sillar. El piso superior fue completamente transformado en el siglo XIX y, actualmente, el muro es de tapial forrado de ladrillo. En el siglo XVI debió ser de piedra y probablemente existió un tercer piso a manera de torre defensiva, ya que se conserva el arranque de una escalera de caracol.
La fachada está realizada sobre muro liso, decorada con una puerta en forma de arco apuntado y con dos escudos representativos de la Orden que vivió en este palacio: la cruz y el águila de San Juan.


=== Ermita de Nuestra Señora de Cabañas ===

Es una iglesia de tres naves con cabecera semicircular, construida en mampostería con contrafuertes de piedra sillar. Algunas ménsulas de su cornisa en forma de rollo o taco proceden de la primitiva iglesia.
En esta ermita se han podido apreciar cuatro etapas constructivas realizadas desde el siglo XII al siglo XX.
Los elementos más significativos de este santuario son las pinturas del ábside de la nave de la derecha (siglo XIV) y la misma pila bautismal. La técnica que se utilizó para su realización fue el falso fresco; antes de pintar se daba sobre el muro un revoque de varias capas de yeso o de cal.
La iconografía que se puede observar en este lugar presenta temas religiosos y temas profanos como caballeros, cuerpos de mujeres yacentes, escudos heráldicos...
El coro de esta iglesia pertenece al estilo mudéjar. Realizado sobre madera y con una estructura muy sencilla, está decorado con los blasones de las principales familias que vivieron en este lugar.
La pila bautismal es uno de los elementos más significativos de este lugar: a ambos lados del pie se encuentran dos cabezas de tipología celta. Una de ellas tiene una gran barbilla y enseña los dientes en actitud desafiante. La otra presenta un rostro con la boca entreabierta, más común entre los restos celtas.


=== Convento de San Lorenzo (El Fuerte) ===
Actualmente sólo queda de él la iglesia, habiendo desaparecido todo lo demás. Presenta fábrica de mampostería y ladrillo principalmente, aunque se pueden observar algunos sillares, sobre todo en esquinas. Consta de planta de cruz latina, con nave de cuatro tramos, seis capillas entre los contrafuertes, crucero alineado de brazos cortos y cabecera recta tras la que se encontraba otra capilla de planta cuadrada, en la que estaba situado el sagrario y a la que se accedía por dos pasos situados a ambos lados del altar.
El aspecto exterior es muy sobrio, destacando los gruesos contrafuertes. El único elemento decorativo es la cornisa de ladrillo, situada debajo de los aleros del tejado, de molduras muy sencillas.
Actualmente el edificio ha sido rehabilitado y utilizado como sala de exposiciones, edificio en el que realizar bodas civiles o conciertos entre otros.
Su mejora y rehabilitación se debió a la necesidad de construir un centro de interpretación del río jalón, el que recorre toda la comarca.
Se puede destacar la presencia de los restos de murallas de tapial con aspilleras, restos supervivientes del complejo defensivo al que redujeron el convento los franceses durante la Guerra de la Independencia. También recuerdan aquellos episodios otras aspilleras que se encuentran por distintos lugares de la fachada de la iglesia.
En el interior, la nave fue decorada en su parte baja con pilastras de orden toscano sobre las que se encuentra un friso dórico con triglifos y metopas de estuco y pintados a imitación de jaspes; se cubre mediante bóveda con lunetos, mientras que los arcos fajones son de medio punto.
Actualmente se encuentra restaurado y bien conservado.


== Lugareños célebres ==
Florián Rey, director de cine (1894 - 1962)
Martín de Garay
En la novela La Regenta, de Leopoldo Alas «Clarín», el personaje de Víctor Quintanar (el regente) es natural de La Almunia de Doña Godina.
En la novela Gerona, séptimo de los correspondientes a la Primera Serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós, el personaje de Andrés Marijuán es natural de La Almunia de Doña Godina. Dicho personaje ya es introducido por el autor en la novela Bailén de la misma serie.


== Fiestas ==
Fiestas en honor de San Sebastián, patrón del pueblo. 20 de enero.
San Jorge: el 23 de abril, Día de Aragón. Se celebra con la reunión de los peñistas en la plaza de La Paz para degustar los «ranchos» preparados por ellos mismos. No se regalan ni flores, ni libros.
San Cristóbal. Se celebra con un fin de semana lleno de actos que prepara la asociación que se dedica al santo.
Dance de Cabañas: el primer domingo de septiembre se realiza una romería en honor de la Virgen de Cabañas hasta su Ermita, a 3 km del casco urbano. Se realizan actuaciones, comidas populares y el famoso dance, con paloteado incluido. Algunos actos se han ido perdiendo por la negación del ayuntamiento del pueblo.
Del 24 al 29 de septiembre, las fiestas grandes, las fiestas en honor a Santa Pantaria, patrona de la villa. En las que se elabora una gran programación de 6 días repletos de diversión y devoción. Hay actos muy variados como las vaquillas, cabezudos, comparsa de gigantes, conciertos, verbenas, juegos, fuegos artificiales, etc. También se monta un recinto ferial y una carpa municipal, todos los públicos que se asegura la diversión para todos


== Referencias ==


== Véase también ==
Anexo: Municipios de la provincia de Zaragoza


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre La Almunia de Doña Godina. Commons
Ayuntamiento de La Almunia
Descripción y fotografías de la Iglesia de la Asunción
La Almunia de Doña Godina en Valdejalón