La Batalla de Argel (La Battaglia di Algeri) es una película italo-argelina de 1966 que trata de la guerra de Independencia de Argelia.
La película, que sería galardonada con importantes premios cinematográficos internacionales, fue dirigida por Gillo Pontecorvo, que también participó en el guion y en la música (en este último aspecto, aconsejado por el maestro Ennio Morricone). Los personajes principales fueron representados por Brahim Hadjadj, Jean Martin y Yacef Saadi.


== ArgumentoEditar ==
Ali La Pointe (Brahim Hadjadj) es un ladronzuelo analfabeto con un largo historial delictivo, que malvive en las calles de Argel como trilero. Tras ser detenido, en uno de sus ingresos a prisión contempla desde la ventana de su celda la ejecución de un preso vinculado al nacionalismo argelino. Este hecho le hace tomar conciencia de la opresión colonial francesa sobre Argelia, y decide enrolarse tras su fuga, en el Frente de Liberación Nacional, para terminar siendo, al final de la película, uno de sus responsables máximos.
La trama comienza por el final, situando la acción en el 7 de octubre de 1957, desde donde se inicia una larga analepsis que refleja la toma de conciencia del personaje principal y su implicación en el movimiento nacionalista argelino.


== RepartoEditar ==
Brahim Haggiag - Ali la Pointe
Jean Martin - Coronel Mathieu
Yacef Saadi - Djafar, líder del FLN
Latafi Ahmed - Pequeño Omar
Larbi Zekkal - Combatiente del FLN
Samia Kerbash - Combatiente del FLN
Ugo Paletti - Capitán de paracaidistas franceses
Fusia El Kader - Halima, combatiente del FLN


== ComentariosEditar ==
La idea de filmar esta película nació de un proyecto del primer gobierno independiente de Argelia, dirigido por Ahmed Ben Bella, que fue propuesto a directores italianos de cine social.
La primera idea partió del futbolista retirado, y antiguo dirigente del FLN, Yacef Saadi. En 1964, el gobierno de Argelia encargó a Saadi buscar a un director italiano que rodase la que sería la primera película de ficción argelina.
El resultado fue una de las mejores películas realizadas sobre colonialismo, terrorismo y movimientos revolucionarios. Aunque está rodada a la manera de un documental, la acción no pierde ritmo en ningún momento de la película.
La película cuenta con una excelente fotografía en blanco y negro, en la que destacan las tomas de los rostros.


== PremiosEditar ==
Premio FIPRESCI 1966 (Gillo Pontecorvo)
Premio León de Oro 1966 (Gillo Pontecorvo)
Premio Nastro d'argento 1967: a la mejor fotografía en B/N, al mejor productor y al mejor director.
Premio Kinema Jumpo 1968: a la mejor película en idioma extranjero.
Premio BAFTA Naciones Unidas 1972


== MisceláneaEditar ==
Uno de los actores principales, Yacef Saadi, caracterizado en la película como Saadi Kader, fue uno de los fundadores del FLN argelino y participó en los hechos que se describen en la película
Su exhibición en Francia fue vetada hasta 1971 e incluso el general Massu (encarnado en la película en el personaje del Coronel Mathieu) escribió un libro homónimo a la película en el que definía los métodos de tortura usados por el ejército francés en Argelia como una crueldad necesaria:

No me asusta la palabra tortura, pero pienso que en la mayoría de los casos los militares franceses se vieron obligados a utilizarla para vencer al terrorismo allí, afortunadamente, nuestros métodos fueron infantiles comparados con los que practicaron los rebeldes. La situación nos llevó a cierta ferocidad, es cierto, pero permanecimos dentro de la ley del ojo por ojo, diente por diente.

Las escenas de torturas fueron censuradas en Estados Unidos y el Reino Unido. En España no fue exhibida hasta mucho después de la muerte de Franco.
Según recientes informaciones el film ha sido utilizado por el Departamento de Defensa de EE. UU. para ilustrar la formación de las tropas destinadas a Irak [1].


== Posibles remakesEditar ==
El productor estadounidense Basil Iwanyk ha propuesto recientemente realizar un remake de la película incluyendo un personaje estadounidense en la misma, como periodista o como funcionario de las Naciones Unidas. La idea de realizar un 'remake' no parece haber sido bien acogida por los admiradores de la película original, que tienen miedo de que el argumento se ampute para quedar de acuerdo a los cánones del cine estadounidense. Como prueba de ello, utilizan como argumento los actores que se han barajado para el remake: Tom Cruise, Brad Pitt, Leonardo DiCaprio y Sean Penn.


== Enlaces externosEditar ==
Guion de la película.
Texto inglés.

La batalla de Argel en Internet Movie Database (en inglés)
Álvaro Vargas Llosa: La batalla de Argel.