La derecha en la crisis del bicentenario es un ensayo del filósofo chileno Hugo Eduardo Herrera, escrito en 2015, acerca de la crisis intelectual o ideológica en la que se encuentra la derecha chilena.


== Descripción ==
La tesis del ensayo es que la derecha carece de un discurso que dé orientación a la situación post-transición, y se habría quedado anclada en el relato de Guerra Fría diseñado por el ideólogo de la dictadura de Augusto Pinochet, Jaime Guzmán. La consecuencia más evidente de la crisis intelectual de la derecha es su pérdida de apoyo electoral, la menos evidente pero de más alcance: que la derecha está fuera de las estructuras de poder legítimo, de las organizaciones sociales, de los foros libres. El libro sostiene que mientras la derecha no reconstituya su discurso y lo dote de la sofisticación requerida como para comprender los tiempos que corren, no recuperará presencia en dichas estructuras de poder. Sin esa recuperación el apoyo electoral se mantendrá bajo. El libro bosqueja además algunos movimientos iniciales que se estiman necesarios para superar la crisis. Ante todo, propone una forma específicamente política –no sólo económica o moral- de comprender la existencia, que incorpore, de modo revitalizado, a las diversas tradiciones intelectuales de la derecha (liberal-laica, cristiano-liberal, socialcristiana y nacional-popular), así como la existencia de una mayor y más permanente apertura del sector a la realidad concreta.


== Sobre el libro ==
Edición de Artes y Letras de El Mercurio dedicada al libro, incluye entrevistas a Joaquín Fermandois, Pablo Ortúzar, Axel Kaiser
Número de la revista Estudios Públicos, del Centro de Estudios Públicos, con tres artículos sobre el libro, de Renato Cristi, Joaquín Fermandois y Max Colodro
"Desde hace un tiempo, el profesor Hugo Herrera viene ejerciendo el incomprendido rol de conciencia crítica de la derecha chilena. Su consagración definitiva en ese papel va de la mano con la reciente publicación de La derecha en la Crisis del Bicentenario, un trabajo tan interesante como oportuno". Juan Ignacio Brito, "Oportuno y necesario", La Tercera, jueves 12/2/2015
"Hugo Herrera ha vuelto a valorar [la] dimensión pensante, no sólo agonal [del sector], en La derecha en la crisis del bicentenario (UDP, 2014), que ojalá su público natural se digne a leer". Alfredo Jocelyn-Holt Letelier, "El desfonde", La Tercera, sábado 14/2/2015.
"En su libro La derecha en la crisis del bicentenario, el profesor Hugo Herrera señala que esta crisis [de la derecha] es sobre todo intelectual. La derecha llevaría un buen tiempo sin pensar y esto se vería reflejado en la disociación que existe entre la simpleza de sus propuestas y las necesidades de la ciudadanía. El profesor señala que si la derecha no reflexiona sobre las ideas que históricamente la han definido y propone un proyecto para el presente -lo que supone, además, conocer la realidad social del país- no es posible que salga de su crisis". Cristóbal Aguilera, "Crisis de la derecha".
Harald Beyer, "El nuevo paradigma de la derecha", La Segunda, 23/1/2015.
Marcel Oppliger, "El poder del poder", El Mostrador, 18/2/2015.
Hermógenes Pérez de Arce, "Ser de derecha".
Valentina Verbal, "Derecha Política en Chile".


== Referencias ==