La hoguera de los manatíes, llamado Bonfire of the manatees en la versión original, es un capítulo perteneciente a la decimoséptima temporada de la serie animada Los Simpson, emitido originalmente el 11 de septiembre de 2005. El episodio fue escrito por Dan Greaney y dirigido por Mark Kirkland. Alec Baldwin fue la estrella invitada por segunda vez.


== Sinopsis ==
Todo comienza cuando Homer se mete en problemas con la mafia local luego de tener deudas con las apuestas de los resultados del fútbol americano. Como compensación, Fat Tony quiere usar la casa de los Simpson para televisar películas para adultos.
Para que Marge y los niños no lo descubran, Homer los manda a la "Aldea de Santa". Sin embargo, regresan a la casa antes de que terminara la producción de las películas. Marge, enojada con Homer, se va de la casa. Homer, solo en casa con los niños, trata de pensar qué haría para solucionar todo.
Marge se había retirado a pensar cerca del mar. Cuando resuelve reconciliarse con Homer, conoce a Caleb Thorn, un científico bien parecido cuya pasión es salvar a los manatíes. Homer y los niños, mientras tanto, van a buscar a Marge, y logran encontrarla salvando a los manatíes.
Para recuperar a su esposa, Homer rescata a unos animales del poder de unos esquiadores de agua. Marge, al ver a su esposo, vuelve junto a él, y luego la familia decide tomarse unas mini-vacaciones. Para que no lo regañasen en el trabajo, Homer lleva a un manatí a la central nuclear para que lo reemplace. Cuando el pobre animal estaba a punto de morir de deshidratación, el Sr. Burns y Waylon Smithers lo salvan, mojándolo como si estuviesen lavando un auto.


== Producción ==
La idea del episodio surgió durante una reunión de guionistas de Los Simpson: la película. Al Jean sugirió la idea de que la familia rescatara manatíes. La idea fue rechazada para la película, pero luego fue adaptada para el episodio.


== Referencias culturales ==

El título del episodio es una referencia a la novela y película La hoguera de las vanidades (Bonfire of the vanities). Fat Tony tortura a Homer golpeándolo con un martillo en la mano, al igual que en la película Casino. La película para adultos que se filmaría en la casa de Homer se titulaba Lemony Lickit: A Series of Horny Events, parodia a la película de 2004 Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events. En la escena donde Burns y Smithers están bañando al manatí, se escucha la canción Car wash de la banda "Rose Royce".


== Recepción ==
En 2008, Entertainment Weekly nombró al personaje que interpreta Alec Baldwin, Caleb Thorn, como una de las dieciséis mejores apariciones especiales en Los Simpson.


== Referencias ==


== Véase también ==
 Portal:Los Simpson. Contenido relacionado con Los Simpson.


== Enlaces externos ==
Bonfire of the manatees en Internet Movie Database (en inglés)
Bonfire of the manatees en TheSimpsons.com. (en inglés)
Bonfire of the manatees en TV.com. (en inglés)