La leyenda de Korra  (en inglés, The Legend of Korra) es una serie animada estadounidense que fue estrenada por Nickelodeon el 14 de abril de 2012 & finalizada el 19 de diciembre del 2014. Fue creada por Michael Dante DiMartino y Bryan Konietzko. La leyenda de Korra surgió como una serie derivada de Avatar: La leyenda de Aang gracias al éxito que éste obtuvo   mientras se transmitió en el mismo canal desde 2005 hasta 2008. Varias personas involucradas en la creación de Avatar, incluyendo al diseñador y director Joaquim Dos Santos y a los compositores Jeremy Zuckerman y Benjamin Wynn, volvieron para trabajar en esta obra. 
La serie tiene lugar en el mismo universo ficticio que su predecesora: un mundo con características orientales, donde algunas personas tienen la capacidad de manipular el agua, tierra, fuego o aire, mediante una habilidad llamada "control". En este mundo, hay una sola persona capaz de dominar los cuatro elementos: el Avatar, quien también debe mantener el equilibrio entre las cuatro naciones, y que además, puede entrar en un estado poderoso, llamado El estado Avatar, pero también, debe aprender a controlarla para que ingrese en el estado cuando lo desee. La serie está ambientada 70 años después de los hechos finales de la serie original y sigue al Avatar Korra, una joven de la Tribu Agua del Sur y la reencarnación del Avatar Aang, mientras viaja a la metrópolis de la Ciudad República para aprender aire control y enfrentarse a un grupo revolucionario de anti-maestros, los "igualitarios".
La serie, cuyo estilo está muy influido por la animación japonesa, obtuvo la mayor audiencia promedio para una serie animada en los Estados Unidos durante el 2012, con 4.3 millones de televidentes; y fue elogiada por los críticos por la calidad de su animación y por hacer frente a problemas sociopolíticos,  tales como disturbios sociales y el terrorismo. Fue concebida inicialmente como una miniserie de 12 episodios, pero debido a la aceptación del público ahora está programada para emitirse por 52 episodios, separados en cuatro "libros".
En Latinoamérica y España la serie se estrenó el 8 de septiembre de 2012 por la cadena Nickelodeon Latinoamérica y Nickelodeon España, respectivamente.
En Estados Unidos, la segunda temporada se estrenó el 13 de septiembre de 2013.


== EpisodiosEditar ==

La leyenda de Korra se confirmó inicialmente como una miniserie de doce episodios. Nickelodeon declinó la propuesta de los creadores de concebir una película animada de Avatar: la leyenda de Aang basada en lo que luego sería el cómic The Search, eligiendo en su lugar extender Korra a veintiséis episodios. En julio de 2012, la serie fue extendida a un total de cincuenta y dos episodios.   Mientras que Nickelodeon dividió a la serie en dos temporadas con fines administrativos, los creadores conciben la serie como un conjunto de cuatro "libros" separados, cada uno compuesto de doce a catorce episodios ("capítulos"). Cada libro cuenta una historia independiente. Los creadores tienen la intención de concluir la serie con el cuarto libro.
El 20 de junio fue anunciado por los creadores de la serie durante su evento en San Diego Comic Con 2014 que el resto de Libro 3: Cambio sería lanzado únicamente a través del sitio de Nick y Nick App.
En Latinoamérica, todos los episodios de Libro 3 se lanzaron en simultáneo en mundonick.com y la versión en español de Nick App, el 1 de octubre de 2014. El libro 4 se trasmitió en latino América


== AntecedentesEditar ==
En la página web de Nickelodeon inglés existe un videojuego basado en La leyenda de Korra, llamado "Welcome to Republic City", es una juego interactivo vía Internet. Consiste en un recorrido por los distintos lugares de Ciudad República desde la Isla Memorial de Aang hasta la Arena Pro-Dominio. En este juego se da la posibilidad de conocer personajes menores como Skoochy, (joven huérfano muy inteligente que con frecuencia vaga en la Estación Central de Ciudad República, se reunió con Mako y Bolin hace varios años, durante sus días de hermanos como niños de la calle) e integrar y relacionar la historia entre Avatar: La Leyenda de Aang y La Leyenda de Korra.
En el videojuego se da a conocer que El Avatar Aang, despúes de los sucesos de la guerra de los 100 años, encontró una isla habitada de pequeñas manadas de sobrevivientes de Bisontes voladores y lémures, por lo que da a entender, que el bisonte volador Appa y el lémur Momo, mascotas del Avatar Aang, no fueron los últimos en su especie tal y como se creía. Por la misma razón, en La leyenda de Korra, todavía existen los bisontes voladores, igual sucede con los lémures.


== ArgumentoEditar ==
La serie se desarrolla en el mismo mundo ficticio de Avatar: la leyenda de Aang. El mundo está separado en cuatro grandes naciones: las Tribus del Agua, el Reino de la Tierra, la Nación del Fuego y los Nómadas del Aire. El enfoque de la serie es el "control" o "dominio", la capacidad de algunos humanos de dominar un elemento asociado con su nación (agua, tierra, fuego y aire), a estos humanos se les llama «maestros». Cabe mencionar que la mayor parte de la población de "Ciudad República" está constituida por no-maestros, personas normales que no pueden dominar ningún elemento. La única persona capaz de dominar los cuatro elementos es el Avatar, quien también debe mantener el equilibrio entre las cuatro naciones y servir de puente entre el mundo de los mortales y el mundo de los espíritus. El Avatar reencarna siguiendo el ciclo de avatares. El control se lleva a cabo mediante ejercicios físicos y espirituales, similares a las artes marciales asiáticas.
La serie está ambientada setenta años después de la caída del Señor del Fuego Ozai. El nuevo Avatar es una adolescente de diecisiete años llamada Korra, proveniente de la Tribu Agua del Sur. Domina el agua control, tierra control y fuego control, sin embargo, en un principio no fue capaz de realizar el control del aire debido a la nula conexión con su parte espiritual y debido a que sus entrenamientos de aire se retrasaron a causa de Tenzin el hijo del anterior avatar(Aang).


=== Primer libro: AireEditar ===

Korra se despide de sus padres y se muda a Ciudad República, en donde se desarrolla la mayor parte de la serie, para aprender el control del aire de parte de Tenzin, maestro aire e hijo del Avatar Aang y Katara. Capital de La República Unida de Naciones, Ciudad República es una sociedad donde los maestros y no-maestros de las Cuatro Naciones viven juntos como un crisol de razas. Fue fundada por el Avatar Aang y el Señor del Fuego Zuko después del final de la guerra de los cien años. Es descrita como una «Manhattan asiática» por los creadores de la serie. También fue inspirada en Shanghái de los años 20's y 30's, Hong Kong y Vancouver. El desarrollo arquitectónico y tecnológico de la ciudad es notable. Un ejemplo son los autos (principalmente conocidos como Satomoviles, por su fabricante) y la luz eléctrica, dada por generadores alimentados por el rayo control de maestros fuego. La ciudad está llena de crimen organizado y en ella existe una conspiración anti-maestros.
Allí, Korra conoce a Bolin, un maestro tierra con espíritu aventurero y divertido, y a su hermano Mako, un maestro fuego que mantiene una personalidad fría y que posteriormente tendrá un interés romántico en Korra. Los hermanos forman parte de los Hurones de Fuego, un equipo de "pro-dominio" o "pro-control", que es un popular deporte que entusiasma a Korra. Contra la voluntad de Tenzin, Korra se une a los Hurones de Fuego cuando los hermanos pierden a un miembro de su equipo; inicialmente con complicaciones debido a su falta de experiencia, Korra se gana la confianza de los hermanos y la aprobación de Tenzin al ganar un partido con ayuda de los movimientos de aire control que aprendió con este último.
Korra descubre a un grupo de no-maestros llamados los "igualitarios", liderados por un misterioso hombre enmascarado que se hace llamar Amón. Los padres de Amón fueron supuestamente asesinados por maestros fuego, quienes también le habrían provocado una cicatriz en su rostro. Son un movimiento activista clandestino cuyo objetivo es acabar con la desigualdad y opresión causada por los maestros, pero con métodos extremistas. Se revela que Amón puede quitarle el dominio a cualquier maestro, poder entregado por "los espíritus", siendo esta la forma con la que intentará conseguir la igualdad en el mundo. las fuerzas unidas.


=== Segundo libro: EspíritusEditar ===

Esta temporada se centra en el mundo de los Espíritus y la conexión natural que tiene con el Avatar. Los hechos ocurren seis meses después de los acontecimientos del primer libro y se centra en un conflicto con espíritus y criaturas oscuras que traspasan el portal del mundo espiritual al mundo de los humanos. Korra está dispuesta y muy decidida ayudar a la tribu agua del sur en la guerra civil en el que está involucrada contra la tribu agua del norte. Unalaq, ordena a sus hijos Eska y Desna capturar a Korra, y durante la pelea Korra es tragada por un espíritu oscuro. Tras lo sucedido, el espíritu de Korra fue contaminado, y fue encontrada por unos maestros fuego quienes la llevaron a una anciana para que pueda curarla. Korra se conecta con sus vidas pasadas para descubrir su destino. Gracias a la ayuda del primer Avatar de la historia, llamado Wan, Korra, deberá impedir que Vatu el espíritu del caos, sea liberado.


=== Tercer libro: CambioEditar ===

Después de los acontecimientos de la Convergencia Armónica, el Avatar Korra descubre que su decisión de dejar los portales espirituales abiertos tiene consecuencias inesperadas. Unas raíces espirituales silvestres han cubierto Ciudad República y maestros Aire están surgiendo repentinamente por las cuatro naciones.
También se halla la inesperada aparición de una secta secreta : "El loto rojo" , el antagonista del "loto Blanco" , y en consecuencia el enemigo número uno del Avatar , en este caso el Avatar Korra , inicialmente sus planes son un poco confusos pero son revelados primeramente en el capítulo 9 y posteriormente en el trágico capítulo 12, donde se descubre que Bolin posee lava-control.


=== Cuarto libro: BalanceEditar ===

Han pasado 3 años después de la batalla con Zaheer y "El loto rojo". Korra al estar paralitica, se le deja la tarea a Suu de retomar el control del reino tierra, con la condición de regresar el reino a sus legítimos sucesores. Al negarse Suu, Kuvira toma la oportunidad y parte con un pequeño ejercito. Después de un tiempo se observa como retoma el control de una manera cuestionable. Cuando debe regresar el reino Kuvira se niega y es aquí donde comienza la historia.


== ProducciónEditar ==


=== DesarrolloEditar ===
La leyenda de Korra fue creada y producida por Michael Dante DiMartino y Bryan Konietzko en los estudios de animación de Nickelodeon en Burbank, California. Producir la serie es un proceso largo, tomando alrededor de 10 a 12 meses por episodio (se trabaja en múltiples episodios simultáneamente).


=== Libro 1: AireEditar ===
La producción de la serie fue anunciada en el encuentro anual de aficionados a los cómics, Comic-Con en San Diego, el 22 de julio de 2010. Su lanzamiento estaba originalmente planeado para octubre de 2011.  Para el momento llamada Avatar: la leyenda de Korra como título tentativo, fue concebida como una miniserie de doce episodios situada en el mismo universo ficticio de la serie original, pero setenta años después.   En 2011 el título fue cambiado a El último maestro aire: la leyenda de Korra y luego en marzo de 2012 a La leyenda de Korra. El estreno fue finalmente retrasado al 14 de abril de 2012, siendo este último la fecha oficial del estreno.
La animación fue hecha principalmente por Studio Mir, un estudio de animación sur coreano. Según el director de animación Yoo Jae-Myung, Nickelodeon estuvo inicialmente indispuesto a aprobar la serie y suspendió su producción, ya que, a diferencia de casi todas las series de animación estadounidenses, la protagonista era una chica. Según Konietzko, la creencia popular decía que «las niñas verán programas sobre chicos, pero los chicos no verán programas sobre chicas». Los creadores finalmente persuadieron a los ejecutivos del canal a cambiar de opinión. Konietzko relató que en las proyecciones de prueba, los chicos dijeron que el hecho de que Korra fuera una chica no les importaba: «sólo me dijeron que era impresionante».
Los creadores escribieron todos los episodios del primer libro ellos mismos, omitiendo los "episodios de relleno" para permitir una historia concisa. Varias personas involucradas en Avatar: la leyenda de Aang volvieron para producir Korra, incluyendo al diseñador gráfico y director Joaquim Dos Santos y a los compositores Jeremy Zuckerman y Benjamin Wynn.  El primer libro contó con Tim Yoon como productor y Ki Hyun Ryu como supervisor de producción. Dos Santos y Ryu dirigieron todos los episodios del libro.
La mayoría de los actores de voz envueltos en la serie fueron anunciados en marzo de 2011.


=== Libro 2: EspíritusEditar ===
Espíritus, es la segunda temporada de la serie animada de televisión La leyenda de Korra por Michael Dante DiMartino y Bryan Konietzko. Consiste de catorce capítulos. Una secuela de La Leyenda de Korra: Libro 1 "Aire", que a diferencia de esta, se centra más en los conceptos y temas espirituales. El Libro Dos: Espíritus comenzó a transmitirse en Nickelodeon en los EE.UU. el 13 de septiembre de 2013.
Toma lugar en el Polo Sur en la Tribu Agua del Sur, y se centra principalmente en el místico "Mundo Espiritual" (de ahí el título Espíritus) y la historia del linaje de Avatar y la mitología. Nuevos personajes incluyen la hermana mayor de Tenzin, Kya, una maestra agua; Hermano mayor no maestro (durante esta temporada y la anterior) de Tenzin Bumi; El tío paterno de Korra, Unalaq; y sus primos hermanos, Desna y Eska.


=== Libro 3: CambioEditar ===
La temporada se lleva a cabo en gran parte en el reino de la tierra, una de las cuatro grandes naciones en el contexto de la serie, y también muestra el resurgimiento del aire control entre las personas de otras naciones. Los antagonistas de la temporada son el "Loto rojo", un grupo de anarquistas peligrosos liderados por el nuevo maestro aire Zaheer que quieren derrocar a los gobiernos del mundo y al Avatar. Entre los nuevos personajes secundarios de la temporada son el ahora anciano Zuko, un personaje de la serie original, así como la hermana de Lin Beifong, Suyin Beifong y su familia.
La tercera temporada de la serie animada de televisión La leyenda de Korra, titulado Libro Tercero: Cambio, fue creada por Michael Dante DiMartino y Bryan Konietzko, y consta de trece episodios ("capítulos"), todo animado por Studio Mir. La temporada comenzó a transmitirse en Nickelodeon en los EE.UU. el 27 de junio de 2014. A raíz de la disminución de calificaciones, la serie dejó de salir al aire en Nickelodeon después del episodio 8 el 25 de julio de 2014. Los episodios 9 a 13 del libro Tres de ellos fueron posteriormente puestos a disposición en el semanario Internet a través de la página web de Nickelodeon y en las plataformas de descarga digital.


=== Libro 4: BalanceEditar ===
El Libro Cuatro se fija tres años después de la temporada anterior. Tiene que ver con el viaje del Avatar Korra de auto-descubrimiento tras las lesiones físicas y psicológicas que incurrió en la lucha con Zaheer y con los disturbios en el Reino Tierra donde Kuvira, anteriormente un oficial de seguridad en el servicio de Suyin Beifong, trata de tomar el poder por la fuerza militar.
Después de Nickelodeon recortó el presupuesto para la temporada 4 en la cantidad requerida para un episodio, DiMartino y Konietzko decidieron incluir un episodio clip de espectáculo, que vuelve a utilizar la animación producido previamente, en lugar de dejar ir gran parte del personal creativo. Inspirado por Samurai Champloo 's Clip Show episodio "Diarios del desorden", optaron por enmarcar una serie de clips editados de las temporadas anteriores de La Leyenda de Korra con unos cinco minutos de la nueva animación. Transmitido como el episodio 8, "Recuerdos", el episodio clip de espectáculo pretendio ser "un jugueteo alegre" similar a "Avatar: La leyenda de Aang" episodio "Los actores de la Isla Ember".


== PersonajesEditar ==


=== PrincipalesEditar ===
Korra (Janet Varney), es la protagonista de diecisiete años de edad, caracterizada también por ser muy positiva, alegre, impetuosa y segura de si misma. Korra es proveniente de la Tribu Agua del Sur y sucesora de Aang como Avatar. Su personaje fue inspirado por la hermana "ruda" de Bryan Konietzko y por mujeres luchadoras de las artes marciales mixtas, en particular Gina Carano. En libro 4, su carácter cambia drásticamente al cumplir 21 años, volviéndose más madura y reflexiva. En los libros 1 y 2 demuestra atracción hacia Mako, sin embargo, a partir del libro 3, empieza una relación romántica con Asami Sato.
Mako (David Faustino), nombrado en honor a Mako Iwamatsu, el actor de voz para Iroh en Avatar: la leyenda de Aang, que murió durante la producción de dicha serie. El personaje, un maestro fuego y maestro relámpago, ha sido descrito como "serio y oscuro". Habiendo crecido en las calles de Ciudad República después de perder a sus padres, se vio obligado a asumir responsabilidades de adulto a una temprana edad para sobrevivir y proteger a su hermano menor, Bolin. En la temporada 1 demuestra sentimientos por Asami, sin embargo, en la temporada 2 sostiene una relación de noviazgo con El Avatar Korra, la cual termina en dicha temporada.   
Bolin (P. J. Byrne), inspirado en el concepto original que los creadores tenían para Toph en la serie anterior,  es un maestro tierra y Maestro Lava, también es el hermano menor de Mako. Tiene una personalidad opuesta a la de su hermano, y es usualmente descrito como alegre, gracioso e ingenuo, además de guapo y robusto.  A pesar de las diferencias entre la personalidad de Mako y la suya, Bolin comparte un vínculo estrecho con su hermano.
Asami Sato (Seychelle Gabriel), es la hija única de Hiroshi Sato, un reconocido y adinerado empresario e inventor. Asami no controla ningún elemento, pero a pesar de la imagen delicada e indefensa con la cual puede ser prejuzgada, posee un apreciable entrenamiento en defensa propia.  Perdió a su madre a manos de la "Triple Amenaza" durante un robo a su mansión. Desarrolla sentimientos por Mako en la primera temporada, pero luego, en el libro 4 se demuestra que ella y korra son novias. 
Tenzin (J. K. Simmons), es el menor de los tres hijos de Aang y Katara y el maestro de aire control de Korra durante el primer libro. También es miembro del concilio de la Ciudad República, representando a la nación del aire. Él encarna la naturaleza pacífica y espiritual de los Nómadas del Aire, y es una de las cinco personas vivas capaces de dominar este elemento, además de sus tres primeros hijos y del Avatar (En los libros uno y dos, ya que en el libro tres surgen muchos maestros aire nuevos por todo el mundo a causa de la energía liberada en la Convergencia Armónica).
Lin Beifong (Mindy Sterling), es una maestra tierra y metal y líder del Cuerpo de Policía de Ciudad República. Es además, la hija de Toph Beifong. Tiene un carácter hostil, rudo y abrasivo. En primera instancia, ella ve la llegada de Korra a la ciudad como una amenaza al orden público y a su liderazgo, sin embargo, cambió de parecer debido al levantamiento de los Igualitarios.
Jinora (Kiernan Shipka), es una maestra aire. Tiene 14 años de edad (en el Libro 4). Nieta mayor del avatar Aang y Katara, e hija primogénita de Tenzin y Pema. En el segundo libro, Jinora siente una conexión espiritual con su abuelo Aang, a quién nunca conoció en vida.

Bumi (Dee Bradley Baker), hijo primogénito de Aang y Katara y "no maestro" (a partir del Libro 3). Hace su primera aparición en el último episodio del primer libro. Fue comandante de las Fuerzas Unidas hasta su retiro en el libro 2. Aang fue un padre algo distante con respecto a Bumi y su hermana, ya que le prestaba más atención a Tenzin por ser un maestro aire. Ayudó a Tenzin, Jinora y el Nuevo Equipo Avatar a encontrar a los maestros aire en el libro 3.
Kya, hija segunda de Aang y Katara, y maestro agua. Hace su primera aparición en el segundo libro. Es una maestra agua muy buena, sobre todo como curandera. Peleó contra Zaheer haciendo que huya del Templo Aire de la Isla, y mucho después junto a Bumi contra Ming-Hua y Ghazan, siendo derrotada junto a su hermano por la gran capacidad de estos maestros.
Naga y Pabu (Dee Bradley Baker), mascotas de Korra y Bolin, respectivamente.


=== OtrosEditar ===
Amon (Steve Blum), es el antagonista principal de la serie durante el primer libro. Es el líder del movimiento igualitario que se levantó en Ciudad República, contando con miles de fieles no-maestros que buscan acabar con la desigualdad y opresión causada por aquellos que poseían la capacidad de controlar algún elemento. Amon se esconde detrás de una máscara debido a una supuesta cicatriz ocasionada por un maestro fuego, que además habría asesinado a sus padres no-maestros, este sería el motivo por el cual iniciaría la revolución.
Tarrlok (Dee Bradley Baker), es el representante de la Tribu del Agua del Norte y presidente del Concilio de la Ciudad República durante el primer libro. Si bien busca lo mejor para la ciudad, llega a ser manipulador y demasiado radical a la hora de tomar medidas para combatir a los Igualitarios.
Unalaq, es el antagonista del segundo libro. Padre de Desna y Eska, tío del Avatar Korra y hermano menor de Tonraq. Es el jefe de las tribus agua del sur y norte.
Hiroshi Sato (Daniel Dae Kim), inventor adinerado y padre de Asami. Ayudó a los hurones del fuego a competir en la competencia pro-control, con la condición de que estos tengan el logo de su empresa en sus trajes
Eska, es una maestra agua. Hermana gemela de Desna, hija de Unalaq y prima del Avatar Korra. Hace su primera apareción en el segundo libro. Es asedidada por Bolin, quien luego se dio cuenta que era una especie de psicópata.
Desna, es un maestro agua. Hermano gemelo de Eska, hijo de Unalaq y primo del Avatar Korra. Hace su primera apareción en el segundo libro.


=== RecurrentesEditar ===
Avatar Aang, es un maestro aire y predecesor del Avatar Korra. Aang se caracteriza por ser pacífico, muy alegre y positivo. Su espíritu se manifiesta frente a Korra las veces en que ella más lo necesita.
Avatar Wan (Steven Yeun), es el primer Avatar de toda la historia en el universo mitológico de la serie. Hace su primera aparición en el segundo libro
Tonrraq, es el padre del Avatar Korra. Es el líder de la tribu agua del sur. Posee un caracter firme e inquebrantable. A pesar de su edad, posee un físico envidiable, sin mencionar su guapura. Es esposo de Senna, la madre de Korra.
Ikki (Darcy Rose Byrnes), es la segunda nieta del Avatar Aang y Katara, y segunda hija de Tenzin y Pema. Tiene 7 años de edad. Acostumbra pelear con su hermana mayor, Jinora. Al igual que sus hermanos, es una maestra aire en proceso.
Meelo (Logan Wells), es un maestro aire en proceso. Tiene 5 años de edad. Tercer nieto del Avatar Aang y Katara, y tercer hijo de Tenzin y Pema. Se caracteriza por ser muy alegre y divertido. En el segundo libro, adopta a un lémur volador. Hermano menor de Jinora e Ikki, y hermano mayor de Rohan.
Pema (María Bamford), es la esposa de Tenzin y la madre de sus cuatro hijos. Si bien es una no-maestra, es parte de los "acólitos del aire" (no-maestros que viven en la isla del Templo del Aire y practican las enseñanzas, cultura y tradiciones de los Nómadas del Aire).
Rohan, nació en los últimos acontecimientos del primer libro. Es el cuarto nieto del Avatar Aang y Katara, y cuarto hijo de Tenzin y Pema. También es un maestro aire (dicho por Katara en los primeros capítulos del libro uno).
Iroh II, Es un maestro fuego y maestro relámpago. Nieto del Señor del fuego Zuko. General de la armada de las Fuerzas Unidas.


== RecepciónEditar ==


=== CríticaEditar ===
The Filtered Lens escribió una crítica muy favorable del estreno de la serie, que indica que el programa, de forma inteligente se separó de su antecesor, mientras que tiene suficientes conexiones y referencias para complacer a sus seguidores, la clasificación del primer episodio tuvo una puntuación de 9.5 sobre 10. Además, IGN alabó el episodio piloto, diciendo: "La leyenda de Korra promete ser una excelente adición a la mitología de Avatar, complaciendo a los fans y los recién llegados por igual." y dándole una puntuación de 9 sobre 10.
Para el estreno del libro dos, en TV.com, Noel Kirkpatrick escribió comentarios favorables a la serie La leyenda de Korra calificándola como uno de los mejores programas de la televisión por manejar la cantidad necesaria de la exposición, y en su introducción del tema del conflicto entre el espiritualismo y el secularismo
En Octubre del 2013, IGN, Max Nicholson, alabó los episodios Beginnings, part 1 y Beginnigs, part 2 que fueron estrenados como especial de una hora; episodios que forman parte del segundo libro. Calificándo a Beginnings: Parts 1 & 2" de un par de episodios hermosos y magníficamente escritos que presenta una gran cantidad de nueva mitología y una historia de origen distinta para el Avatar Wan. Dándole al especial una puntuación de 9.6 sobre 10, siendo una excelente puntuación.


=== AudienciaEditar ===
El especial estreno de una hora hizo un promedio de 4,5 millones de espectadores que lo convirtió el número-uno del cable básico en niños, y fue el programa animado superior para la semana con los espectadores totales. La leyenda de Korra también se ubica como la serie animada estreno más visto de la red en tres años.
El Libro 1: Aire, atrajo un promedio de 4,3 millones de espectadores por episodio. Esta fue la audiencia total más alto para una serie animada en los Estados Unidos en 2012. También, fue elogiada por la calidad de su animación.
En septiembre del 2013, el especial estreno de una hora del segundo libro: espíritus, estrenó con 2,6 millones de espectadores. Se considera que los factores acerca de la reducción del número de espectadores durante el estreno de dicho libro espíritus, se deba por el largo período de tiempo que hubo entre ambos libros, el cambio de horario y fecha (viernes por la noche en lugar del sábado por la mañana), la mayor disponibilidad de los servicios de descarga digital, y, sobre todo generalmente la reducción de audiencia que tiene en sí Nickelodeon desde el 2012, pues el canal en la mayoría de sus series sufre una baja audiencia, incluyendo las últimas temporadas de Big Time Rush, I Carly y Victorious hasta las nuevas series como Sam and Cat, Las tortugas ninja, y una secuencia de series que también hicieron 2 millones de espectadores,  inclusive Big Time Rush disminuyo considerablemente en audiencia llegando a un millón. Desde fines del mes de agosto del 2013, Nickelodeon ha sufrido baja síntonía más de lo normal.


== DoblajeEditar ==
Para el doblaje de la serie en Latinoamérica, Nickelodeon lo realizó en Chile en los estudios DINT. Se estrenó el 8 de septiembre del 2012 en Latinoamérica.
El doblaje para España se realizó en el estudio 103 - TODD AO y fue dirigido por Joaquín Gómez. La traducción corrió a cargo de Gloria Drudis.
En las traducciones al español, como es costumbre, podemos encontrar diferencias entre la traducción americana y la española, en la terminología específica de la historia. Algunos ejemplos son: maestro aire = maestro del aire, pro-control = pro-dominio, aire control = control del aire.


=== Doblaje en LatinoaméricaEditar ===


=== Doblaje en EspañaEditar ===


== Premios y nominacionesEditar ==
La leyenda de Korra recibió dos nominaciones a los premios Annie 2012. Bryan Konietzko, Joaquim Dos Santos, Ryu Ki-Hyun, Kim Kwang Il y Kim Jin Sun fueron nominados en la categoría de Mejor Diseño de personajes en una producción animada de televisión, y los dos primeros episodios fueron nominados en la categoría de Mejor película de animación de televisión de producción de niños. la serie también fue nominada para el "Programa excepcional de los Niños" premios NAACP Image Awards 2012, que "celebra los logros de la gente de color". La serie ha ganado los "IGN Popular Choice Award" y el "Best Animated Series TV" premio en 2012. En TV.com, La leyenda de korra obtuvo el segundo lugar a la "Mejor Serie Animada" de 2012, solo detrás de My Little Pony: Friendship is Magic. La serie ha logrado tres nominaciones en los Premios Emmy Daytime del cual consigió ganar una categoría.


== Enlaces externosEditar ==
Sitio web oficial en español
Esta obra deriva de la traducción parcial de Avatar: Legend of Korra de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Sitio web oficial
La leyenda de Korra en Internet Movie Database (en inglés)


== Véase tambiénEditar ==
Avatar: The Last Airbender – The Promise
Avatar: The Last Airbender – The Search
Avatar: la leyenda de Aang


== ReferenciasEditar ==