La Leyenda Continúa es un disco tributo a Rata Blanca, editado en el 2001 por Nems Enterprises. Su nombre se debe a que al momento de editarse el grupo estaba separado, además de ser una referencia al tema La leyenda del hada y el mago que es considerado uno de los clásicos de la banda. Se puede señalar que casi todos los ex-integrantes de la banda en aquel entonces participaron del disco.


== Portada ==
El diseño de la portada mezcla componentes de las tapas de todos los discos de la banda hasta dicha fecha. Aparecen el castillo de la tapa de Rata Blanca, la gitana de Magos, Espadas y Rosas, la espada de Guerrero del Arco Iris, el monje de El Libro Oculto, ángeles de Entre el cielo y el infierno y la rata del álbum Rata Blanca VII (aunque cabe destacar que ninguna canción de este disco fue versionada). El libreto interno incluye una abundante reseña de la historia de la banda escrita por el periodista César Fuentes Rodríguez.


== Temas ==
Rompe El Hechizo por Azeroth.
Los Ojos Del Dragón por Humanimal.
La Misma Mujer por JAF
Guerrero Del Arco Iris por Beto Vázquez Infinity.
Herederos De La Fe por Devenir (grupo del ex-cantante de Rata Blanca, Mario Ian).
Asesinos por Lorihen.
El Sueño De La Gitana por Saúl Blanch (ex-cantante del grupo).
Agord, La Bruja por Jeriko, con su antiguo cantante Walter Meza, entonces en Horcas, como invitado.
Jerusalén por Presto Vivace.
Abrazando Al Rock And Roll por Rosacruz.
Chico Callejero por Sélidor, con Mario Ian Y como invitado MARTIN FERNANDO GONZALES, ALIAS "CHOTIN".
Mujer Amante por los músicos Javier Barrozo, Hugo Bistolfi (tecladista del grupo), Nicolás Takara y Jorge Perini.
Sólo Para Amarte por los músicos Gabriel Marian, Guillermo Sánchez y Fernando Scarcella, el primero ex-integrante de la banda, el segundo forma parte del grupo actualmente y Scarcella trabajaba entonces con Giardino en su proyecto solista y eventualmente entraría al grupo también.
La Leyenda Del Hada Y El Mago con Walter Giardino y Adrián Barilari, los principales integrantes de la banda, Jens Johansson de Stratovarius, Jukka Nevalainen, Emppu Vuorinen y Sami Vänskä de Nightwish.

↑ http://web.archive.org/web/http://matanzametal.com/rata-blanca-tributo Portada del Disco "La leyenda continúa". Tributo a Rata Blanca