La Libertad es una ciudad y un cantón ecuatoriano, de la Provincia de Santa Elena. Con una población de 95 942 habitantes (en 2010), es la ciudad más poblada de Santa Elena. Se ubica en el litoral ecuatoriano, al occidente del país. Forma parte del conglomerado urbano de la puntilla de Santa Elena, junto con Salinas, Santa Elena, José Luis Tamayo y Ballenita.
La ciudad es el centro económico de la provincia, y uno de los principales del país, alberga grandes organismos culturales, financieros, administrativos y comerciales.


== Toponimia ==
Hasta 1918 se llamó "La Agujereada", por el irregular relieve del lugar. En ese año los habitantes del recinto Agujereada presentaron una petición a la Municipalidad de Santa Elena, para que se cambie el nombre de La Agujereada por La Libertad. El 9 de febrero de 1918 el poblado pasó a llamarse oficialmente La Libertad


== Historia ==


=== Época prehispánica ===
La Libertad estuvo poblada desde la prehistoria por la Cultura Las Vegas, esta fue la primera cultura que se asentó en los actuales territorios del Ecuador en el holoceno y pleistoceno tardío en la costa entre 8000 AC y 4600 AC. Existen 31 asentamientos de esta cultura en la península de Santa Elena, provincia homónima. El pueblo de Las Vegas se dedicó a la caza y recolección, y además desarrolló técnicas primitivas de agricultura. Aparentemente utilizaron huesos y espátulas para a fin de producir redes y textiles junto a varias herramientas y envases hechos de conchas. Adicionalmente, se especula que usaron madera, corteza de árbol, bambú, y caña como herramientas de su agricultura.

Más tarde llegaría la Cultura Valdivia que se desarrolló entre el 3500 y el 1800 a. C. en la costa occidental del Ecuador Se acentó en la Península de Santa Elena y también en el estuario del Guayas, en Los Ríos, Manabí y El Oro.
El desarrollo de la cultura valdiviana dio paso en la misma región a la cultura Machalilla y muchos de sus elementos culturales, como la cerámica, se difundirían rápidamente hacia las áreas vecinas. La gente de esta cultura fueron ceramistas que fabricaron figurillas femeninas, las más antiguas de piedra y luego de barro, a veces sencillas y otras más elaboradas, eran objetos relacionados con la fertilidad y la salud.
El descubrimiento de esta cerámica tan antigua fue en un baño público de la costa ecuatoriana, hace algunas décadas, trajo consigo fama para el Ecuador, desde el punto de vista arqueológico; pues valdiviana aparece como una verdadera cultura del Periodo formativo. No hay duda de que los valdivianos siguieron las tradiciones arcaicas de la caza, la pesca y la recolección de moluscos, pero no se encuentran hasta ahora pruebas claras de que la valdiviana fuese una cultura intensamente agrícola.
Pero lo más sobresaliente, es que tenían la costumbre y habilidad para trabajar la arcilla que obtenían del suelo para realizar hermosas piezas de cerámica, entre las que se destacan los figurines femeninos llamados hoy "venus", que muestran un culto especial a la mujer y la fertilidad.


=== Época republicana ===
A finales del siglo XIX y a principios del siglo XX, la población de la zona estuvo conformada de pescadores artesanales en su gran mayoría.
En 1917 se cambia el nombre de "La Agujereada" por "La Libertad". En la década de los 20, se estableció la empresa norteamericana Anglo Ecuadorian Oilfields (AEO), para exportar el petróleo que existe en el lugar. Anglo construyó el muelle y los canchones del barrio “Puerto Rico” que sirvió de residencia para los nacionales y extranjeros y fue la población creció rápidamente con la llegada de extranjeros de la dicha empresa y de trabajadores de distintas partes del país.
A consecuencia del crecimiento, se elevó a La Libertad a parroquia rural del Cantón Santa Elena, el 11 de diciembre de 1935. Luego cuando Salinas se cantonizó, La Libertad se convirtió en parroquia de este en 1937.
El crecimiento acelerado gracias a la exportación del petróleo hizo que La Libertad se desarrolle rápidamente y el 14 de abril de 1993 La Libertad se convirtió oficialmente en Cantón de la Provincia del Guayas, rechazando la opción de convertirse en parroquia urbana de Salinas, a pesar de estar físicamente unida a esta.


== Geografía ==
La Libertad se ubica en la parte occidental de la Provincia de Santa Elena, entre los cantones de Santa Elena y Salinas, en la puntilla de Santa Elena, que es el extremo occidental del Ecuador continental. Posee una geografía irregular y un diminuto sistema montañosos llamado La Caleta. Esta zona es muy seca, por lo que posee pampas salineras y las lluvias son algo escasas.


=== Límites ===
Norte: Desde el término del carretero que une la Represa VELASCO IBARRA con el sitio Punta Suche, en la Bahía de Santa Elena, por la línea de Costa hacia el Este, hasta la desembocadura del Estero Murciélago. En la población de Ballenita.
Este: Del Estero Murciélago, aguas arriba, hasta sus nacientes. De estas nacientes la línea imaginaria al Sur, hasta alcanzar la confluencia de los ríos Hondo y Pinargoti.
Sur: Desde la confluencia de los ríos Hondo y Pinargoti, la línea latitudinal al Oeste, pasando por los campamentos mineros de San Francisco y Achallán, alcanza la bifurcación de los carreteros que conectan el sitio Punta de Suche, con Punta Carnero y el sitio Punta de Suche con la Represa Velasco Ibarra.
Oeste: Desde este punto de bifurcación de los carreteros indicados, sigue por la carretera hacia el norte, hasta alcanzar el sitio Punta de Suche en la Bahía de Santa Elena.


== Clima ==


== Turismo ==

La Libertad posee varios atractivos turísticos, entra los que se destacan: 
La Playa de Cautivo: se ubica al noreste de la ciudad posee un kilómetro de extensión en donde se practican deportes como: volley, fútbol, surfing, paseos en los botes de goma llamados "bananas", y otros deportes.
Malecón de La Libertad: cuenta con más de un kilómetro de extensión; a sus pies se encuentra la playa del malecón la cual es ideal para niños por su baja altura.
Mirador "La Caleta": es un lugar ideal para la observación de la ciudad y la playa, este mirador se encuentra ubicado en el sector 10 de agosto.
Museo Casa León: se construyo en 1.991 por iniciativa del artista León Ricaute; en este museo se encuentran objetos artísticos y de uso cotidiano de las diferentes etapas históricas del Ecuador: prehispánicas, coloniales y contemporáneas. Además es exhiben objetos utilitarios de diversas culturas pre-incaicas ecuatorianas como Valdivia, Machalilla, Chorrera, entre otras. Se encuentra en la Avenida 9 de octubre entre las calles 13 y 14.
Iglesia Matriz San Antonio de Padua: Ubicada en el punto más alto de La Libertad, es un atractivo turístico importante. Fue construida en 1966 mezclando una arquitectura colonial con infraestructura moderna.
Parque y plaza La Libertad: fue inaugurado el 17 de octubre de 2010 y se encuentra a la entrada de la ciudad, comprende un área de 4.160,85 m2, contiene un faro central como símbolo de la Península de Santa Elena, 2 pérgolas a los costados en forma radial, dos fuentes, bancas, áreas verdes, sistema de iluminación para toda el área.
Museo Paleontológico de la UPSE: aquí se exponen de restos de mega-fauna del Pleistoceno Tardío (50000 a 10000 a. C.), encontrados en el sector Tanque Loma, también posee fósiles de la cultura Las Vegas.
Paseo Shopping La Península: es el Centro Comercial más grande de la provincia de Santa Elena; alberga grandes organismos financieros y comerciales.


== Demografía ==
En este cantón ecuatoriano viven 95 942 personas según el VII Censo de Población realizado por el INEC en el 2010. Además con esta población contada según el INEC se dicen que la densidad poblacional de La Libertad sea de 3.690 hab/km². Su aglomeración incluyendo Santa Elena y Salinas cuenta con 170.342 personas en 2010 Censo, y más de 200.000 con los suburbios.


== Transporte ==
La mayoría de las calles de la ciudad están asfaltadas, especialmente las del norte, aunque algunas están desgastadas y el resto de calles son lastradas.


=== Avenidas importantes ===
Avenida Eleodoro Solórzano
Calle Guayaquil
Avenida 9 de Octubre
Diagonal A


== Economía ==
La Libertad es el centro económico de la provincia, y uno de los principales del país, alberga grandes organismos financieros y comerciales del país. Su economía se basa en la pesca, el turismo y el petróleo.


== Fútbol ==
El estadio principal de la ciudad es el "Estadio Batallón Marañón", donde juega el Club Deportivo La Libertad y el Club Deportivo Atlético Libertad. El estadio 11 deportivo donde se entrenan chicos de todas las edades, ubicado en el barrio 28 de mayo frente a la clínica baste.


== Véase también ==
Provincia de Santa Elena
Santa Elena
Bandera de La Libertad


== Referencias ==
Ilustre Municipio del Cantón Santa Elena.
Archivo del Ilustre Municipio del Cantón Santa Elena.
Biblioteca del Ilustre Municipio del Cantón Santa Elena.
Biblioteca del Ilustre Municipio del Cantón La Libertad.


== Enlaces externos ==
Página oficial
Instituto Ecuatoriano de Estadísticas y Censos