La momia: la tumba del emperador Dragón es una película estadounidense, canadiense y alemana de 2008, protagonizada por Brendan Fraser y dirigida por Rob Cohen. Estuvo escrita por Alfred Gough y Miles Millar, y producida por Bob Ducsay, Sean Daniel, Stephen Sommers y James Jacks.
Es la continuación de las películas La momia (1999) y El regreso de la momia (2001). Esta secuela comenzó a rodarse el 27 de julio de 2007 en Montreal, Quebec y China, siendo estrenada el 1 de agosto de 2008 en los Estados Unidos.


== Argumento ==
Trece años después de los eventos de The Mummy Returns, Rick O'Connell (Brendan Fraser) deberá enfrentarse al resucitado emperador Han (Jet Li), en un cuento épico que empieza en las tumbas de la antigua China y acaba en las heladas cimas del Himalaya. En esta nueva aventura ambientada en 1947, en pleno período de posguerra, Rick O'Connell tiene por compañeros a su ya adulto hijo Alex (interpretado por Luke Ford), a su esposa Evelyn (Maria Bello) y al hermano de ésta, Jonathan (John Hannah). La familia O'Connell deberá detener a una momia que acaba de despertarse de una maldición echada hace 2.000 años antes de que esclavice al mundo entero.
Condenado por una bruja llamada Zi Yuan (Michelle Yeoh) a permanecer en muerte aparente para la eternidad, el despiadado emperador chino Han y sus diez mil guerreros de terracota han esperado en su amplia tumba, olvidados de todos, durante cientos de años. Pero cuando engañan al joven aventurero y arqueólogo Alex O'Connel para que despierte de su sueño eterno al temible gobernante, no le queda más remedio que pedir ayuda a las únicas personas que saben más que él acerca de los no muertos: sus padres.
El monarca regresa a la vida con todo su poder y los protagonistas descubren pronto que su afán de dominación no ha hecho más que crecer en todos estos años. Sirviéndose de sus poderes sobrenaturales, el emperador Han cruzará el lejano Oriente con su legión sin que nadie pueda detenerle, a menos que los O'Connell encuentren la forma de hacerlo.


== Reparto ==
Brendan Fraser como Richard 'Rick' O'Connell.
John Hannah como Jonathan Carnahan.
Jet Li como el emperador dragón Han.
Maria Bello como Evelyn Carnahan-O'Connell.
Michelle Yeoh como Zi Yuan.
Luke Ford como Alex O'Connell.
Isabella Leong como Lin.
Liam Cunningham como Perro Loco Maguire.


== Doblaje ==


== Véase también ==
La Momia
El Regreso de la Momia
Qin Shi Huang
Guerreros de terracota


== Enlaces externos ==
Sitio oficial (en inglés)
Sitio oficial para España
The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor en Internet Movie Database (en inglés)
Página oficial de la película, por Rob Cohen