La presencia de Anita es una miniserie brasileña protagonizada por Mel Lisboa como la malvada y sensual Anita. Fue transmitida por la Red Globo, desde 7 agosto hasta 31 agosto 2001.


== SinopsisEditar ==
Nando quiere aprovechar el final de año para dar el puntapié inicial a un antiguo sueño: escribir una novela. Lúcia Helena sólo piensa en recuperar la pasión de su matrimonio. Zezinho quiere vivir su primer amor. Y Anita quiere seguir su destino, con la certeza de que nada pasa por casualidad, todo ya está escrito.
Para intentar escapar de la rutina de Sao Paulo, Lúcia decide pasar las fiestas de fin de año en la casa de su familia en Florença, una ciudad del interior del estado de São Paulo. Piensa aprovechar el clima familiar para reencender la pasión de su matrimonio. Nando ve en las vacaciones la oportunidad de escribir su novela. En busca de inspiración, conoce a Anita, el personaje ideal. Ella se mudó a una casa donde en el pasado ocurrió un crimen de amor.
Si Anita no puede cambiar el destino, vive de la forma más intensa. Seduce a Nando y despierta la primera pasión de Zezinho. Con los dos, forma un triángulo que cambia para siempre la vida de todos.


== ElencoEditar ==
José Mayer – Fernando (Nando) Protagonista
Mel Lisboa – Anita (Cíntia) Protagonista Antagónico
Helena Ranaldi – Lúcia Helena Protagonista
Leonardo Miggiorin – Zezinho
Vera Holtz – Marta
Taiguara Nazareth – André
Carolina Kasting – Julieta
Linneu Dias – Venâncio
Júlia Almeida – Luiza
Paulo Cesar Pereio – Armando
Umberto Magnani – Dr. Eugênio
Clarisse Abujamra – Cecília
Walter Breda – Antônio
Marcos Caruso – Gonzaga
Selma Reis – Cigana
Nelson Sargento – João
Alexandre Barros – Heitor
Tony Mastaler – Beto
Renata Briani – Celeste
Noemi Gerbelli – Susana
Celso Frateschi – Igor
Dayse Braga – Cláudia
Francisco Carvalho – Joel
Antônio Destro – Edgar
Wolney de Assis – Delegado
Pedro Rossa – Luizinho
Maria Tereza Cruz Lima – Amélia
Vanessa Nunes – Sílvia
Débora Olivieri – Paula
André Cursino – Anselmo
Joanna Tristão – Neusa


== DoblajeEditar ==
Circe María Antonieta Luna: Anita
Alejandro Illescas: Nando
Laura Perez Torres: Lucia
Gabriela Willert: Luisito
Mónica Manjarrez: Luisa
Nancy McKenzie: Martha
Luis Daniel Ramírez: Zezinho
Alejandro Villeli: Venancio
Marcos Patiño: Hector
José Luis Castañeda: Antonio
Esteban Siller: Eugenio
Alfonso Ramírez: Roberto
Armando Réndiz: Gonzaga
Sylvia Garcel: Mujer de Gonzaga
Toni Rodríguez: Silvia
Jesús Colin: João