La quinta marcha fue un programa musical emitido en la mañana de los domingos por Telecinco entre 1990 y 1993.


== Formato ==
Nacido pocos meses después del comienzo de las emisiones de la cadena de Telecinco, el programa rompía moldes con respecto a los espacios musicales de la hasta entonces única televisión en España: TVE. Se trataba de un programa desenfadado (en línea con la imagen de la nueva cadena en aquel momento) muy enfocado al público adolescente.
En el programa, que contaba con la presencia de público en el plató, se combinaban actuaciones musicales con video-clips, entrevistas a personajes famosos, juegos, concursos y reportajes sobre temas de interés para los jóvenes.


== Presentadores ==
La fórmula pensada para la presentación fue la de cuatro jóvenes -dos chicos y dos chicas - que pudiesen conectar fácilmente con el público al que iba dirigido el espacio. El cuarteto inicial fueron Jesús Vázquez, Inma Brunton, Penélope Cruz y Luis Alberto Sánchez. Más tarde entra como quinto presentador Kike Supermix(este era el asesor musical de Telecinco) que fue el último en abondonar el programa.
Se trató de la primera experiencia ante las cámaras, tanto de quien luego sería una de las principales estrellas del cine español. Penélope Cruz (quien previamente sólo había aparecido como modelo en el video musical del tema La fuerza del destino de Mecano) como de Jesús Vázquez (en la década siguiente uno de los presentadores más relevantes del panorama televisivo español).
Tras unos meses, Cruz abandonó el programa para dedicarse de lleno al cine, y fue remplazada por Natalia Estrada (también debut ante la cámara de quien años más tarde se convertiría en estrella de la televisión italiana).
Otros presentadores del programa fueron los famosos dobles de Sensación de Vivir: Almudena Miranda, Antonio Sánchez (actualmente presentador de NBA en Cuatro) y Juan Pedro Massé, entre otros. Y otros colaboradores fueron Monica Estarreado, Mónica Martinez y Carlos Castel en donde salían bailando al son de la música del programa.
Jesus Vazquez, abandono el programa para dedicarse al programa "Hablando se Entiende la Basca" Natalia Estrada se trasladó a Italia con Kike Supermix al programa "Bellezas al Agua" y los demás dejaron el programa para dedicarse a otros trabajos.
Ha sido el programa musical más fuerte de Telecinco,


== Curiosidades ==
El julio de 1991, el responsable del programa Giorgio Aresu, acusó de plagio a TVE por la puesta en emisión de Ponte las pilas, un programa presentado por Arancha de Benito, con un esquema muy similar al de La quinta marcha.
Para el papel de presentadora se presentó Belén Rueda, pero no consiguió el puesto.


== Nominaciones ==
Jesús Vázquez estuvo nominado como Mejor presentador al premio TP de Oro, por su labor al frente del programa.


== Referencias ==