
== Clase alta ==
La sociedad alta vivía sobre todo en las ciudades. Se componía de gente que trabajaba en oficios relacionados con el régimen como cargos políticos, policía, etc. Estaba muy ligada a la ideología nazi: como la mayoría de ellos pertenecían a la llamada raza aria estaban muy ligados a la idea de que los que no lo fueran deberían de eliminarse y por lo tanto solían tener o aparentar una ideología fría y ciega sobre lo que Hitler pensaba: la raza aria era la suprema la raza pura, solo esa raza podía existir .


=== Sociedad ===
Estaban formados por varios miembros, principalmente con alguna que otra fortuna en el bolsillo. Solían vivir en familias y con una calidad de vida bastante buena. Tenían bastante formación porque se podían permitir ir a las mejores escuelas y además porque veían muy necesario que sus progenitores tuvieran una educación de la “vida real”. Ellos eran los primeros que creían en la política de "higiene racial", por lo que ellos intentaban crear nuevos arios, además eran capaces de perder un hijo si veían que tenían defectos como minusvalías. Su vida estaba estrechamente unida a la política. Todo aquel personaje que quisiera ser conocido y rico debería de tener algún tipo de vínculo con la política y con el régimen. Muchos de ellos vivían “obligados” a vivir para y por el régimen nazi. Además estaban sumamente influidos por el nazismo ya que a todos los lugares a los que iban había propaganda nazi. Muchos de ellos tenían antepasados judíos, pero se salvaron por una ley que establecía su “casta” por los abuelos que tuvieran judíos. Los alemanes creían en la religión cristiana y consideraban que su ideología nazi iba a concorde con las ideas del cristianismo. También se cree que tenían una religión llamada ocultismo. Aunque, lo predominante fue el cristianismo, se puede encontrar en algunos símbolos nazis referencias hacia Dios. La sociedad alemana alta se distribuía en tres partes. La primera compuesta por la élite política y militar ministros y secretarios de Estado y altos representantes del partido y de las SS. La segunda por los artistas, actores, pintores. Y por última los nobles, diplomáticos, funcionarios, agentes del partido, deportistas, alcaldes y hombres de negocios.


=== Economía ===
Los que tenían su economía basada en los negocios y empresas estaban estrechamente ligados a la producción militar. La empresa que más salía a flote y que más beneficios de cualquier tipo tenía, tanto sean sociales (dotaban al empresario de un aumento de la jerarquía social) como económico (Hitler se preparaba para una nueva guerra así que el armamento se consumía mucho). Los que se dedicaban a la producción militar solían ser los empresario más ricos y se garantizaban también, indirectamente, un aumento en la confianza de los demás hacia ellos en su fidelidad hacia la patria y su ideología, porque ayudaban al Estado a prepararse y poder hacerse fuerte y poderoso. Además, después cuando surgió la guerra los que habían invertido su economía en la producción de materiales de guerra se hicieron aún más ricos por la alta demanda por parte del Estado para la guerra. A parte de las empresas, también había mucha gente que disponía de grandes terrenos de tierra donde ponía a trabajar gente de clases inferiores. También existían otro tipo de empleos que no fueran de carácter empresarial. Estaban los profesores. Este trabajo tuvo gran influencia por parte del Estado porque los profesores debían de enseñar lo que éste les ordenaba, ya que debían de adoctrinar a las futuras generaciones con la ideología del nazismo, la pureza racial, etc. Los alemanes de clase alta fueron apoyados por el Estado a poder tener un acceso al transporte privado y tuvieron ayudar para poder disponer de este con mayor facilidad, pero aun así solo esta clase se podía permitir tener estos vehículos o al menos unos vehículos aceptables. Esto ayudó a crear esa diferencia entre clase alta (empresarios, etc.) a la clase media-baja (obreros, etc.). Los aristócratas de esta época estaban muy expuestos a las ayudas que recibían del Estado. Éste creó e influyo en la sociedad, sobre todo la alta, en la moda, estilos. Regalaba automóviles. y celebraba grandes fiestas y reuniones para que hubiera un movimiento de masa.


=== Vida ===
La educación de los jóvenes estaba muy controlada por el Estado. Por suerte o desgracia, todos los que tenían una familia adinerada conseguían tener una fuerte educación. Era muy frecuente tener un profesor que fuera a sus casas y que les enseñase allí. Hubo una política sobre la educación llamada Napola (Siglas de: Institutos Político-Nacionales de Educación creados por Hitler para sentar las bases de una “nueva raza”). Los profesores intentaban una manera de ablandar a los alumnos y enseñarles sus ideas raciales. La educación era muy racista. Las escuelas eran como la segunda familia del alumno en la que ésta ejercía un enseñamiento mucho más dura sobre su doctrina que los padres, incluso. Los libros de textos que se utilizaban para la educación eran altamente antisemitas por lo que eran muy raciales. Libros como este (Der Giftpilz (La seta venenosa)): El pequeño Franz ha ido a buscar setas al bosque con su madre. [...] Por el camino, la madre dice: »-Mira, Franz, lo mismo que sucede con las setas en el bosque pasa con las personas. Hay setas buenas y personas buenas. Existen setas venenosas y personas malas. Y de esas personas hay que prevenirse como de las setas venenosas. ¿Entiendes? »—Sí, mamá, entiendo –dice Franz—. ¡Si nos fiamos de las personas malas, puede ocurrimos una desgracia, como podemos morir si comemos una seta venenosa »—¿Y sabes quiénes son esas personas malas, esas setas venenosas de la humanidad? Franz se da importancia. »—¡Claro, mamá! Son... los judíos. Nuestro maestro nos lo dice en la escuela. [...] »—¡Bien! -aplaude la madre.
Pero a los niños no sólo se le impartía la ideología en la escuela o enseñanza, sino que a lo largo del día había “mensajes subliminares”, como en los juguetes. Era muy frecuente ver a niños jugando con una pequeña reproducción del coche de Hitler o jugar a ser pilotos de combate con maquetas de aviones de guerra También había como una especie de campamentos, llamado las Juventudes Hitlerianas. Estas estaban para imponer a los alumnos un adiestramiento militar y psíquico.


== Clase media-baja ==
Esta clase de la sociedad pertenecía a la clase de obreros y trabajadores, que no tenían mucha influencia en la economía y la política, pero que a pesar de eso eran considerados alemanes. Esta fue la clase que más se inclinó al principio hacia Hitler, ya que éstos sufrían el intenso paro que había en Alemania y Hitler les prometió que encontraría trabajo para todos.


=== Sociedad y vida ===
La clase media-baja vivía tanto en las ciudades como en los pueblos. En las ciudades vivían como obreros y en los pueblos como agricultores. La clase media se caracterizaba por un amor al fuerte, odio al débil, eran muchas veces mezquinos y avariciosos con el recelo de no perder las pocas posesiones que tenían, tenían ascetismo, una visión estrecha de la vida y sospechas frente al extranjero. A los de esta clase que trabajaban como obreros, etc. se les impuso una serie de actividades extras por parte del gobierno. Éste les imponía una clase de tutelaje para su formación como ciudadanos inclinados a la ideología de la dictadura. El Estado planificó para esta gente una serie de actividades “culturales” donde se les invitaba (más que invitar era una obligación asistir a estas para no decepcionar al régimen) a teatros, cines, e incluso viajes para enseñarles como era la sociedad y como debían de comportarse, enseñarles a que la sociedad nazi era potente y crearles la falsa imagen de que como ellos también eran arios eran igual de importantes que la clase alta, por lo que el Estado difundió una imagen falsa de la sociedad: una sociedad de oportunidades iguales para cada individuo.


=== Economía ===
Esta clase, sobre todo la media, sufrió mucho porque la inflación había hecho que perdieran los ahorros que tantos años les había costado encontrar y trabajar. Pero después en la crisis del 1929 esto empeoró. La clase media-baja se vio un tanto ayudada por el Estado ya que éste facilitó créditos y ayudas a aquellos pueblos o incluso zonas de la ciudad que crearán obras públicas e hicieran que el paro bajase con la nueva introducción de puestos de trabajo. También hubo intervención en las condiciones de trabajo, hubo una asistencia sanitaria general, y hubo una reglamentación de asistencias, etc. Tanto la clase media-baja como la alta sufrió un nuevo cambio: la mujer dejó de trabajar. El Estado proporcionaba una serie de ideas y “ayudas” para que la mujer se quedara trabajando en casa. A ellas también se les impuso la doble K. Además ésta estaba constituida por pequeños comerciantes, artesanos y empleados. Se creó un “estatuto” para los obreros que se aprobó con unanimidad: Ley sobre la organización del trabajo nacional. Le devolvía al obrero su dignidad y su igualdad frente a los demás. En lo que se refiere a la clase baja, ellos trabajaban en el campo. Los que eran agricultores trabajaban en tierras que tenían amos, pero esto no supuso ninguna mejora en las condiciones de trabajo en el campo.


== Clase excluida: los judíos ==


=== Sociedad ===
Los judíos eran una clase que en la época del nazismo se le podían llegar a considerar una escoria, ya que Hitler había metido en la cabeza de la raza aria o resto de alemanes que los judíos habían sido los causantes de la crisis anterior, es decir, los judíos eran víctimas de los efectos del antisemitismo de Hitler. Según Hitler, y después del resto de Alemania, los judíos eran los estipuladores industriales, los financistas avaros y los corruptos parlamentarios; se le atribuían, realmente, cargos sin algún tipo de prueba, sólo con la única de que los judíos estaban enriquecidos, al menos, en aquel Estado. Es decir, eran el mal de Alemania y los avariciosos causantes de la crisis que azotaba el Estado por culpa de la primera guerra mundial. Además los judíos fueron un blanco perfecto de Hitler para distraer a los alemanes de la crisis que abordaba Alemania y que tuvo muy buen resultado. Así que los judíos vivían de una manera apartada y peligrosa.


=== Economía ===
Los judíos que vivían en Alemania, antes de que la dictadura nazi se alzara en este Estado, eran gente como los demás. Había desde ricos a pobres, pero tenían la característica de poseer una gran variedad de negocios. Solían ser gente adinerada y respetada por los demás, tenían la virtud de poner controlar un negocio y poder expandirlo. Eso fue lo que produjo el degrado de la raza aria sobre ellos: controlaban o poseían demasiado el capital o dinero. A raíz de todo esto la vida de los judíos cambió. Al principio se comenzó a prohibirle el libre ejercicio de sus actividades laborales, sobre todo las que tenían importancia económica, política o ideológica; como abogados, médicos, grandes empresarios, bancarios, etc. Muchas veces se les prohibía esto, sobre todo en trabajos importantes como los anteriormente dichos, para que, aparte de que ellos mismos no tuvieran ganancias de ningún tipo, no tuvieran ningún tipo de control sobre el sector en el que trabajaran y dejar más competencia a los que eran de raza aria. Todo esto fue causado, porque en el año 1933 se aprobó la Ley para la Restauración de Servicio Profesional Civil, donde se les prohibía tener actividades económicas. Los judíos, la mayoría de estos, acabaron en la miseria ya que el estado nazi arrebató todo su odio sancionándolos con boicoteos de sus negocios y con la prohibición de sus trabajos, ya que los obligaron a reparar los daños de la guerra. Los nazis quisieron poner en cada uno de los negocios judíos unos carteles donde avisaban de la peligrosidad que tenían estos y que debían de comprar productos en las tiendas donde el amo fuera de raza aria. Esto, por supuesto, supuso un gran problema para los judíos con lo que muchos debieron caer en bancarrota y cerrar sus negocios. Además se aplicó una arianización de sus bienes, es decir, quitándoles todos sus bienes sin ningún derecho legal y donándolos a las propiedades “arias” o alemanas. También, si no tenían negocios, eran despedidos de sus trabajos aunque estos no tuvieran una importancia y se le aplicaron impuestos esenciales por el hecho de ser judíos.


=== Vida ===
La vida de los judíos en el nazismo fue muy dura. Además de que se les prohibió la vida política se le impusieron una serie de normas para la vida diaria. Al principio empezaron con las distinciones. Los judíos que no tenían nombre de pila judíos se le imponían el nombre de Sara o Israel para mostrar con sus datos personales su característica no aria. Se fundó un decreto en 1935, donde se aplicaba la Ley para la protección de la sangre y el honor alemanes, con la que se les apartó de unos derechos civiles básicos al ser expulsados como ciudadanos. También resultaba muy dura la vida de un judío en Alemania, porque al principio, tuvieron muchas ruinas. Además de perder el trabajo, a los judíos se les imponían unos impuestos especiales por lo que hacía más difícil la situación económica de cada familia judía. Se le excluyó el acceso a las universidades, el uso del transporte público y no podía ir a lugares públicos como parques, teatros, bares, etc. Luego, con el nazismo más adentrado, los judíos tuvieron que mudarse a los ghettos, que eran barrios destinados a la residencia de los judíos para tenerlos controlados y apartarlos de la vida “normal” que había en las calles. Los judíos vivían precariamente en estos ghettos, sin ningún tipo de control sanitario ni seguridad. Estaban cerrados con muros, rejas de alambre de púas, o portones, con los que nadie podía salir de allí sin tener una dura reprimenda a cambio. Pero el control no era suficiente, ya que los judíos debían de llevar brazaletes como insignias para evitar escabullidas. Además de todo eso, en los ghettos cada uno de los judíos tenía que hacer trabajos para la “comunidad” y se les aplicaban normas estrictas y un poco inusuales. Los que podían vivir fuera de estos tampoco se salvaban de estas normas. Y en estos, por su baja sanidad y control hubo numerosas plagas de enfermedades que arrasaron a mucha gente que vivía en ellos, como el tifus. Los ghettos se construyeron para esperar el horrible final de muchos judíos. Después de los ghettos, se construyeron los primeros campos de concentración. El primero fue construido en Múnich, el de Dachau en 1933. También se construyeron los de Buchenwald, y Sachsenhausen. Los campos de concentración es la máxima referencia a la exterminación de judíos. En estos murieron millones de personas de todas las edades y sexos. En los campos de concentración se les obligaba a residir en barracas con detestables condiciones y a hacer trabajos forzados sin ningún tipo de pago. Además, no se les alimentaba como tocaba y muchos sufrían desnutrición. Se estima que muchos hombres adultos pesaban un promedio de 70 kilos y muchos pasaron en unos meses a los 30. Además los judíos que no “servían” como niños con muy poca edad o ancianos, discapacitados, etc. eran exterminados en multitudes en cámaras de gas etc. Además, muchos médicos alemanes hicieron numerosos y horribles experimentos con los judíos.
Al principio, antes de la dictadura, los judíos pudieron ejercer una actividad política y muchos eran miembros de sindicatos o partidos políticos. Pero cuando Hitler arremetió sobre ellos y su raza se le privó de cualquier vida política, entre todo, también porque el líder había prohibido los sindicatos (excepto uno) y los partidos políticos. Además no eran considerados actos para la vida política, ya que con su simple existencia actuaban contra la ideología nazi, sobre todo con la idea antisemita, ellos eran judíos o semitas; por lo tanto no podían seguir la vida nazi ya que para que así fuera tendrían que atentar contra su vida o la vida de sus familiares. Además, se les prohibía la actividad militar, ya que en el año 1935 se le prohibió entrar en Wehrmacht, que eran las fuerzas armadas.


== Fuentes ==
http://www.ushmm.org/wlc/es/article.php?ModuleId=10005752
http://www.ushmm.org/wlc/es/article.php?ModuleId=10005754
http://www.ojosdepapel.com/Index.aspx?blog=899
http://www.claseshistoria.com/fascismos/n-camposocial.htm
http://www.claseshistoria.com/fascismos/n-campoeconomico.htm
http://archivo.elnuevodiario.com.ni/2004/julio/06-julio-2004/variedades/variedades-20040706-03.html
http://www.publico.es/132223/aristocratas/apoyarona/adolf/hitler