La suerte en tus manos es una película coproducida por Argentina, Brasil y España dirigida por Daniel Burman sobre su propio guion escrito en colaboración con Sergio Dubcovsky que se estrenó el 29 de marzo de 2012 y que tuvo como protagonistas a Jorge Drexler, Valeria Bertuccelli, Norma Aleandro y Gabriel Schultz.


== Sinopsis ==
Uriel, que llega a los 40 separado y con hijos, y desea hacerse una vasectomía como para arrancar una vida distinta, se cruza con Gloria, que viene de enterrar a su padre en Francia. Hace mucho tiempo fueron novios hasta que ella lo dejó, cansada de sus encuentros furtivos y de que no hiciera pública su relación. Uriel es un mentiroso casi compulsivo, y con tal de agradar a Gloria no le dice que trabaja en la financiera que heredó de su papá, y le miente que está preparando un show de regreso de la Trova rosarina.


== Reparto ==
Jorge Drexler …Uriel
Valeria Bertuccelli …Gloria
Norma Aleandro …Susan
Gabriel Schultz …Germán
Paloma Álvarez Maldonado …Sara
Lucciano Pizzichini …Otto
Sura Sepúlveda …Fagner Paván
Luis Brandoni …Dr. Weiss
Juan Carlos Baglietto …Él mismo
Silvina Garré …Ella misma
Adrián Abonizio …Él mismo
Rubén Goldín …Él mismo
Salo Pasik …Rafael
Eugenia Guerty …Mariana
Fernando Diego Barletta …Rabino
Tomás Sala …Becario
Olivier Ubertalli …Ludovic
Silvina Bosco …Amiga de Gloria 1
Silvana Sosto …Amiga de Gloria 2
Susana Cafiero …Amiga de Gloria 4
Nico Cota …Colo
Juan Ignacio Da Cruz …Hijo de Mariana
Lautaro Da Cruz …Hijo de Mariana
Teresa Usandivaras …Directora del Coro
Germán Bluhn …Lautaro
Ana Ascselrud …Stage Manager
Adrián Charras …Músico (teclados)


== Comentarios ==
Para el crítico de Clarín, pareciera que el director

“volviera a su primera época, a insistir con el judaísmo, paródico o no, pero no pudiera hacer que la trama -ingeniosa en el caso, prometedora en su primera hora- despegue, levante vuelo. Como si correteara todo el tiempo por una pista bien mantenida, cuidada, lustrosa. Agradable….Entre un irresponsable, que le compra una pecera, pero no los pececitos a sus hijos, y que se esconde para jugar al póker en un casino, y una mujer que siente que su pareja no lo acompaña ni la atiende como debería, los protagonistas de La suerte en tus manos aspiran a más. La sensibilidad y la ternura con que Burman trata a sus criaturas sigue siendo su marca de fábrica.”

En la crónica de Ámbito Financiero se lee:

"En sintesis … es la curiosa aventura de un tipo del Once que encuentra en Rosario un viejo amor de adolescencia, un contacto indirecto con el mundo musical que soñó de chico, y un contacto directo con una mesa de póker, porque hasta ese momento sólo es un hábil jugador online. A su vez, el viejo amor encuentra, por ejemplo, el legado de su padre, la ocasión de ponerle límites a la madre y patear al novio pelmazo, el regreso al hogar, y el reintento con aquel noviecito de adolescencia al que le siguen gustando los albergues transitorios, las verdades transitorias, y escabullir el bulto. Agil el comienzo, con el cliente que hace un singular elogio de los albergues. Entretenido el resto, con simpático elenco. A toda máquina el final, con la Trova Rosarina que también se reencuentra y de paso participa de la enésima mentira de nuestro héroe, pero al fin y al cabo una mentirita blanca, de esas que ayudan al amor. Se pasa el rato, se disfruta, hasta hay un par de diálogos reveladores como el del rabino con el financiero."

La crítica de A sala llena señala:

"Durante la trama, hay varias situaciones que se tornan un poco repetitivas y previsibles. Aun así el ritmo de la acción no cae en ningún momento, generándose un producto entretenido y efectivo. A diferencia de Dos hermanos, su trabajo más oscuro y denso desde Esperando al Mesías, La suerte en tus manos, recobra el espíritu más lúdico y la energía más optimista y positiva de Derecho de Familia. Sin apostar por golpes bajos o sentimentalista, se convierte en un obra querible, amable, romántica, donde se realzan los valores familiares.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
Información sobre La suerte en tus manos en el sitio del cine nacional
Información sobre La suerte en tus manos en Internet Movie Data Base