La Triple Nelson es un grupo de rock uruguayo formado en enero de 1998 e integrado inicialmente por Christian Cary (guitarra y voz), Fernando "Paco" Pintos (bajo y coros) y Rubén Otonello (actualmente su nuevo baterista es Rafael Ugo).


== Historia ==
La actividad de la banda comienza luego de ganar el concurso "Probandas 2000", organizado por el Canal 10 de Uruguay. En ese concurso se presentaron más de 500 bandas, pero La Triple Nelson fue la ganadora con el tema "Billete. El premio del concurso consistía en poder grabar algunos temas en un CD de bandas locales. La banda decidió grabar: "Billete", "No cambia más" y "Sin tu ángel".
En el 2001, la banda graba su primer disco "Buceo" el cual fue presentado oficialmente en agosto del 2001 en la Sala Zitarrosa de Montevideo. Grabado en los estudios M.T. de Maldonado y editado de forma independiente. Producido por Andrés Del'Acqua, Carlos Mara, Mauricio Trobo y los integrantes de La Triple Nelson. Posteriormente realizan una gira por Perú obteniendo gran repercusión a nivel prensa y público. A lo largo del año 2002 además de presentarse asiduamente en vivo, se concentraron en la composición de parte del material que más tarde integraría su segundo cd.
A principios de 2003 Rubén Otonello abandonó la banda e ingresó Marcelo “Mape” Bossio a tocar la batería. Con esta nueva integración viajaron a Brasil a realizar una gira de 15 días presentándose en 19 shows, obteniendo gran aprobación por parte de los espectadores. En agosto del mismo año organizaron independientemente un espectáculo en la Sala Zitarrosa junto a Javier Martínez del legendario grupo de rock y blues argentino "Manal". El show sorprendió muy favorablemente tanto al público presente, como a la prensa y al productor de la banda invitada, el Sr. Elio Barbeito. Éste último, dueño de una compañía discográfica argentina, le propuso a la Triple Nelson firmar un contrato para la edición del que se transformaría en el segundo álbum: "Seguir Mejor", el cual fue grabado en el 2004 en los Estudios Ion de Buenos Aires, Argentina. Fue presentado en agosto del mismo año en la Sala Zitarrosa y obtuvo una gran aprobación tanto del público como de la prensa. El disco contó con el apoyo del Fondo Nacional de la Música (FONAM) y fue distribuido en Uruguay por Bizarro Records. El corte de difusión fue "Sin tu ángel" y el videoclip de este tema fue filmado en julio de 2004, con la dirección de Santiago Paiz.
En octubre de 2008 Marcelo “Mape” Bossio se retira de la banda e ingresa en su lugar Guillermo Vila. Aunque, de manera sorprendente, a finales de diciembre del año 2009, Guillermo Vila anuncia su retirada de la banda por diferencias musicales con Christian Cary y Paco Pintos. Proecede a integrar la banda el ya dicho, actual baterista Rafael Ugo.. Recientemente el "power trio " uruguayo se convirtió en cuarteto con la incorporación definitiva de Ignacio Labrada en teclados , primo hermano de Christian Cary .Se entiende a la incorporación de los teclados como una evolución previsible y necesaria del sonido de la banda , que ha enriquecido las texturas y potenciado el motor de la "aplanadora" del rock uruguaya.


== Sonido característico ==
El sonido característico del "cuatrío" es el resultado de una mezcla de una guitarra eléctrica Fender Stratocaster que se intercala con una Gibson Les Paul (cursadas ambas por varios efectos y con un frecuente uso de wahwah), un bajo muy marcado, una batería muy potente, y una voz rockera y potente muy acorde a la fuerza que los instrumentos marcan. Ninguno de estos elementos pierde protagonismo en los shows. Un punto muy a favor que tiene La Triple Nelson es que en sus actuaciones logra una alta calidad sonora, detalle que denota un gran profesionalismo por parte de los músicos. Si a este hecho le sumamos la interacción de los integrantes con el público, un show de esta banda se transforma en algo muy interesante.


== Discografía ==
Buceo (2001)
Seguir mejor (2004)
Tres (2006)
Un montón de vivos (2008)
Caos natural (2010)
Ciento 3 (Album + DVD) (2011)
Agua y Sal (2012)
Electro Acústica Mente (Album + DVD) (2014)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Página de Facebook oficial de la banda