La vida y obra de Juniper Lee (The Life and Times of Juniper Lee en inglés) es una serie animada producida por Cartoon Network Studios y transmitida por Cartoon Network. Fue creada por Judd Winick.
En Estados Unidos fue estrenada el 30 de mayo de 2005. En Latinoamérica la serie fue estrenada el 13 de enero de 2006.
Desde enero del 2007 la serie se emite también por el canal Boomerang en Latinoamérica y se emite también por Tooncast en Enero del 2013. En Chile se emite a partir del 15 de julio del 2007 por el canal Mega (canal de televisión). En México se emite a través del Canal 5 desde julio del 2008. En Bolivia se emite también por la red ATB en agosto del 2009. En Honduras se emite a través de Canal 11 en marzo del 2010


== Historia ==
La serie se centra a la vida de una preadolescente llamada Juniper Lee la cual vive en la ciudad de Orchid Bay la cual es centro de actividad mágica y aparecen variadas criaturas y demonios. Esta actividad mágica no puede ser vista por las personas debido a la existencia de una barrera mágica entre el mundo mágico y el mundo humano la cual impide que las personas vean cualquier actividad mágica o a las criaturas que se relacionan con ésta.
Por este motivo a Juniper Lee se le encarga la responsabilidad de mantener el equilibrio entre el mundo real y el mundo mágico. Para ello es mágicamente transformada de tal forma que es más fuerte y rápida que los demás, además de poder usar magia.
Desgraciadamente su trabajo interfiere con su propia vida y se las tiene que arreglar para manejar tanto su vida en el colegio como su vida social.


== Personajes ==


=== Juniper Kim "June" Lee ===
Es una chica con descendencia de asiática, tiene 11 años de edad, su cabello es de color negro con un mechón color rosa, tiene ojos oscuros además de ser alta, super fuerte, ágil y capaz de usar magia ya que ella es la Te Xuan Ze que se encarga de proteger a los seres mágicos y mantener el mundo mágico como también el mundo humano en equilibrio, pero ella es una adolescente más y tendrá que lidiar con los problemas habituales, es miembro de varios clubes de la escuela e incluso esta en una competencia de matemáticas, sin duda es una de las chicas más inteligentes de su clase. A pesar de su relación con sus amigos y familiares su secreto tiene que ser guardado y equilibrado con la vida no mágica para no levantar sospechas.


=== Jasmine Lee ===
Ah-Mah (En chino: 阿嬷, pinyin: a-ma, literalmente, "la abuela", la voz de Amy Hill) es la abuela de Juniper Lee. Ella era la Te Xuan Ze anterior y se suponía que su hijo seguiría la tradición pero como no se le dio el don mágico, Jasmine tuvo que encargarse por 30 años más hasta que apareciera un elegido (en este caso sería Juniper Lee). Muchos en el mundo mágico la consideran la más grande Te Xuan Ze que ha existido. Le encanta viajar por todo el mundo debido a que en su época de protectora no podía salir de su lugar de origen (es el sacrificio de los protectores de cada generación) por lo cual Juniper ahora sufre, así que Ah-Mah hará casi lo imposible para que su nieta pueda salir.
Es calmada y deliberada en la mayoría de los aspectos, dura cuando tiene que serlo; con 69 años de edad, Ah-Mah da consejos a Juniper de como hacer frente a la comunidad mágica y sus expectativas de ella además la ayuda cuando está en serios problemas. A partir del episodio "Con Monster", Ah-Mah ha demostrado poseer todavía una cantidad significativa de velocidad, uso de magia y fuerza, a pesar de su resistencia y durabilidad se ve que está muy disminuido, hasta el punto de de ser incapaz de soportar sin ayuda de dos a tres minutos de combate (esto es debido a su avanzada edad). Esto apoya su afirmación en el primer episodio - que ya no era su lugar de actuar como Te Xuan Ze - y es pragmático, en el sentido de que impide que Juniper trate de escapar de sus responsabilidades. En "Little Big Mah", ella dice que sabe alrededor de 26 diferentes estilos de combate cuerpo a cuerpo, y que ella no ha estado en China durante 40 años (como Roxanne: "No he estado en China en el 40 años! Uh, me refiero a semanas. Durante semanas").


=== Ray Ray Lee ===
Es el hermanito de "June" y tiene 8 años. Él tiene algunos poderes mágicos que le da una visión y oído mágico, pero estos poderes se le otorgaron por accidente, mientras estaba en la casa de su abuela. Es adicto al azúcar dando consecuencia su hiperactividad. A veces desea ser el Te Xuan Ze, incluso en un capítulo tuvo una vida alterna, en la cual él era el protector y Juniper no existía debido a un hechizo que hizo borrar todo recuerdo de la existencia de su hermana. Su súper héroe favorito es puño de hierro, incluso tiene su logo en su camisa. Al igual que Juniper, Ray Ray puede ver a través de la barrera mágica, aunque esto no es una habilidad que ocurre naturalmente.
Él es hiperactivo y descuidado, con frecuencia se mete en problemas al tratar con el mundo mágico. Ray Ray es a menudo demasiado ansioso en cuanto a todo lo relacionado al mundo mágico, la búsqueda de cada evento que implique, no importando cuán malo o siniestro sea, para él será "cooool". Él también tiene una relación de rivalidad entre hermanos con Juniper, aunque a menudo se ve que se preocupa por ella. Desde el episodio "Feets demasiado grande", él está enamorado de Lila, una Pie Grande . En "Meet the Parent", afirma Ray Ray que tiene un problema en controlar su vejiga, aunque esto nunca ha sido confirmado, salvo en "El mundo según LARP" cuando Juniper dijo que orinó sus pantalones en el gimnasio de la selva una vez y en el "Dream Date" donde tiene problemas para hacer en el baño después de beber ponche, puesto a que es muy joven aún, es probable que supere esta tendencia.
En "Yo Te Xuan", donde Juniper fue borrada su existencia y de que fue la Te Xuan Ze, Ray Ray fue especialmente hábil en su posición, incluso ganando elogios de Monroe. Cuando Juniper ganó sus poderes, un grupo de demonios intentaron drenarlos, Ray Ray sin saberlo intervino, haciendo que algunos de sus poderes se transfirieran a él. Puede ser que tenga otros poderes similares a los de ella pero aún está por verse, como Ah-Mah ha implicado pueden que se vean a lo largo del tiempo.


=== Monroe ===
Es el perro consejero de la Te Xuan Ze, tiene más de 500 años de edad y posee una gran cantidad de conocimiento mágico. Es un perro al que le encanta comer, es muy sentimental y muy educado a lo relacionado al mundo mágico, después de haber estado vivo durante varios siglos y asistir a cada una de Te Xuan Ze durante casi todo ese tiempo. A pesar de su conocimiento y su capacidad para utilizar los dispositivos de realidad mágica, esta bastante limitada, debido a su falta de agarrar por no poseer manos o los pulgares oponibles (de acuerdo con Ray Ray, utiliza esto como una excusa para todo). Monroe ha sido mejorado por arte de magia, lo que le permite ser entendido por aquellos que pueden ver a través de la barrera mágica. Alguien más solo lo escuchará ladrar.


=== Dennis Lee ===
Es el hermano mayor de Juniper y tiene catorce años. Es un gran aficionado de los juegos relacionados con la magia y de Rol. A diferencia de Ray Ray, él no sabía nada sobre la segunda vida de Juniper, hasta que en un capítulo de la tercera temporada, June le revela su secreto y le da un collar con el que puede ver seres mágicos. Será una gran ayuda para ella debido a que tiene mucho conocimiento sobre la magia. Le encanta el anime y colecciona mangas, para el final de la serie desarrolla una relación con Jody.
A diferencia de sus hermanos, él es incapaz de ver la barrera de la magia, a menos que use un talismán especial. A pesar de esto, Dennis es un entusiasta de la fantasía hardcore, haciendo sesiones ordinarias de Rol en vivo con sus amigos. Este interés hace que otras personas en particular, Monroe y Ray Ray se burlen de él y sobre su vida amorosa (o ausencia de ella). A menudo, esta de muy mal humor y hosco. Dennis tiene muy poco interés en las actividades de sus hermanos menores, a los que generalmente trata de ignorar lo más posible, a pesar de su rivalidad con Juniper y Ray Ray se ha vuelto más débil en la temporada 3.
Dennis a menudo ve la televisión con Ah-Mah . Poco se sabe sobre su relación con Ah-Mah y es relevante por el comentario: Ah-Mah: Hola, Dennis, cariño, ¿cómo te va. Dennis: Muy bien. 'Larga pausa incómoda. Ah-Mah: la televisión esta en el estudio. Dennis: Yo sé dónde está. A pesar de esto, los hermanos Lee tienen una banda de garage en conjunto, los Freud se llamó a corto enojado (cada hermano escogió una palabra). Debido a que toca el bajo, Juniper dice que nadie lo ve, lo que implica que él es el miembro menos importante del grupo. Sin embargo, él es un músico decente. La banda es originaria de la tira cómica de Winick Frumpy el payaso. Dennis es el favorito de Monroe.
Dennis parece estar enamorado de Jody, como se dio a entender en "Una cita soñada", a menudo trata de "actuar de manera fría" cada vez que la ve. Dennis a construido una inmunidad al polvo de duende borrador de memoria, por lo que Juniper le reveló sobre el mundo mágico y su vida secreta. Al final del episodio, Monroe estaba dispuesto a borrar la memoria de Dennis con una piedra de Amnesio, pero Juniper dijo que no, pensando que podría ser bueno tener a Dennis. Monroe ha señalado que Dennis es realmente mejor con la magia que Juniper debido a su constante juego de roles que se basaba en la magia real. Él disfruta de los juegos de video, y le gustaría tener una serpiente de mascota.


=== Jody Irwin ===
Es una de las mejores amigas de Juniper Lee y es la chica más inteligente de la escuela, es algo hiperactiva y con una actitud súper positiva, pero sospecha sobre la vida secreta de Juniper, que incluso estudia un libro de magia, siente agrado por Dennis desde el capítulo en el que bailaron juntos. Ella es el tipo de persona que probablemente no se porta mal y siempre esta cerca de sus amigos. Ella rara vez se enfada, aunque ella se apena por la falta de puntualidad de Juniper y la tendencia a desaparecer de vez en cuando. Las dos excepciones más importantes es la cantidad desproporcionada de la atención de sus padres a pagar a su hermana Rachel (que lleva al extremo, si no la ira humorística).
Ella también parece sospechar acerca de Juniper más que Ophelia y Roger, al final fue testigo de las habilidades acrobáticas de Juniper y uso de la magia. Debido a la ceremonia de bat mitzvah de Rachael en el episodio "No hay lugar como el bat mitzvah", ha sido insinuado que Jody y su familia tienen descendencia judía. Un chiste es que ella siempre esta excesivamente preparada para cualquier cosa, siendo la compra de protección solar a muchas diferentes partes de su cuerpo y cuando un meteoro pasaba por allí, había apilado los alimentos almacenados en caso de que el meteorito se estrellará contra la Tierra (que irónicamente, lo hizo).


=== Ophelia Ramírez ===
Es amiga de Juniper y tiene ascendencia mexicana-americana, es considerada una chica gótica/punk, es sombría, sin expresión y tiene un carácter un poco difícil. Siendo de una familia mexicano-americana, Ophelia puede hablar español con fluidez y no tiene idea de por qué Juniper esta siempre huyendo. Su color natural del cabello es rubio pero se lo tiñe de color rosa y violeta. Uno de sus otros amigos, Roger, según ella es un idiota, y en "El mago de los sueños", no le permitía quedarse con el por un sueño y en ese episodio, tiene una secuencia de un sueño con él en un feliz color rosa estableciendo que ella se refiere como "una pesadilla".
Al elegir si desea o no ir a una cita con Roger, comenta que ella prefiere poner su cabeza en un cubo de cucarachas en lugar de ir a una cita con el, como se ve en "Una cita soñada". En "Presidenta Juniper", ella parece estar muy cerca de Jody, como se ve cuando ella comentó lo feliz que se ve y otra vez cuando le dio la cara a Melissa O'Malley después de ver llorar Jody durante su discurso, mientras que Juniper fue a encontrar al Duende Vindolf , y como resultado de su discurso, que (sin saberlo) se convierte en la presidenta de la clase, después de obtener más votos que Juniper y Melissa.
En general, Ophelia tiene una actitud hostil en el exterior, pero por dentro es una gran amiga, como se pone a proteger a sus amigos. Ella encuentra Jody y Roger molesto, pero como ella dijo en el "Presidenta Juniper", debes mantener a tus amigos y más a tu amigos estúpidos. Roger está enamorado de Ophelia y se dio a entender en la 1 ª y 2 ª temporada, y lo mismo va para tal Ophelia, con la excepción de que no lo ha admitido todavía, aunque Ophelia demuestra que se preocupa por Roger.


=== Roger Radcliffe ===
Amigo de Juniper, es el más menzo de la historia, el payaso con optimismo incurable. Siente algo por Ophelia, incluso la invita a bailar en el episodio Una cita soñada, es un Inglés-Americano y una persona que trata de seguir todas las tendencias además de mantener la calma, sólo para lograr el resultado opuesto; y sin rumbo a tomar sus bromas como gracioso y divertido. A pesar de esto, es un poco adorable y molesto sin embargo, al mismo tiempo, en "La magia toma vacaciones", cuando fue secuestrado por Juniper Dimitri el Terrible, que no estaba observando Edipan, una fiesta mágica, Roger tuvo que completar el título personaje de Jack en lugar de su carácter original del idiota de la aldea durante la producción del Tallo: El Rocksical y de acuerdo a Ophelia, era "bueno".


=== Melissa O'Maley ===
La chica popular de la escuela, es la enemiga de Juniper. Melissa es una persona odiosa, no le da tanta importancia a los estudios y solo le interesa verse bien y hacer sentir mal a los demás.


=== Lila ===
Antes solía ser una especie de Pie Grande que es mucho más inteligente y más grande que otra Pie Grande . A ella le gustan las películas. Ray Ray se ve que tiene un flechazo por ella (incluso cuando estaba cubierta de vello). Lila se dice a sí misma que es una herbívora, a pesar de que ha demostrado tener colmillos. Ella ayudó a encontrar con Juniper los padres de Roger (a los que fueron capturados por un perdido Pie Grande llamado Charlie Paulsen), así como ayudar a derrotar a un Troll en Volver Sierra Morena y devolver los cachorros de león de montaña a su madre. Más tarde, Monroe utiliza un encanto Exfoliax para eliminar la mayor parte del exceso de vello para que pudiera pasar por humana.
Ella se inscribe en la escuela de Juniper para aprender más sobre los seres humanos. Ella tiene una gran resistencia además de reflejos que están a la par de Juniper y sabe un montón sobre la supervivencia en el bosque, usando como cubierta que sus padres eran guardias forestales. Por alguna razón ella está completamente ausente, sólo para volver en el episodio final. Ella puede estar basada en Roxie, otro Pie Grande disfrazada de ser humano a partir de historietas Judd Winick Las aventuras de libros de la serie de Barry Ween, Boy Genius, lo que junto con muchos incidentes similares entre los dos cuando se trata de adaptarse a la vida humana, más notablemente tratando de llevar un montaña de libros en su bolsa.


=== Puño de Hierro ===
Superhéroe de Ray Ray. Su debilidad es la leche.


=== Marcos Conner ===
Es el novio de Juniper Lee. Es afroamericano es guapo y popular. Juniper está enamorada de él, aunque ella no lo quiere admitir. A pesar de ser parte de la multitud, Marcos es amigo de todo el mundo y muchas veces mira hacia fuera para Juniper. Nunca se ve atrapado en su popularidad y siempre está tranquilo. Como podemos ver en "El mago de los sueños", que era el sueño de Juniper para casarse con Marcos, después de recibir el asesoramiento de Ah-Mah diciendo que tenía que dormir con el fin de entrar en el reino de sueño, sin ser un visitante.


== Curiosidades ==
Judd Winick se inspiró en Los Simpson y en Buffy, la cazavampiros, para la creación de ésta serie.
La serie ha sido cancelada en Estados Unidos durando el escaso tiempo de un año y medio.
Se confirma DVD de capítulos de Juniper Lee en Estados Unidos.
Las razones de la cancelación de la serie son desconocidas.
El nombre del hermano de Juniper Lee, es Ray Ray Lee, y, curiosamente, ese es prácticamente el mismo nombre que el compositor y director de espectáculos de luz y sonido Ray Lee.
En cierta ocasión Junniper dice que no puede hacer su trabajo de Te Xuan Ze debido a que se hartó de ser la guardiana y le dio el puesto una joven Hada, a su abuela le dijo que quería ver los episodios que grabó de Las chicas superpoderosas y repentinamente grita "¡Dale burbuja!" haciendo referencia a la serie ya antes mencionada.
En el último capítulo de la serie, Monroe tenía un cristal que borraba la memoria de las personas que iban a descubrir sobre la magia, haciendo referencia al aparato que usaban en Hombres de negro, y curiosamente, Ray Ray le pregunta si le había borrado la memoria, al igual que J, en la película.
La serie tiene cierta simulitud con la serie de Jake Long: Dragon Occidental.
El nombre del personaje principal es parecido al título de uno de los cuentos escritos por los hermanos Grimm "Juniper Tree".


== Reparto ==


== Enlaces externos ==
Vida y Obra de Juniper Lee (Cartoon Network Latinoamérica)
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.
Vida y Obra de Juniper Lee en TV.com (en inglés)
Entrevista a Judd Winick sobre la serie en los foros de Newsarama.com (en inglés)