Labinsk (en ruso Лабинск) es una ciudad del krai de Krasnodar, en Rusia, centro administrativo del raión de Labinsk. Está situada en la orilla derecha del río Labá, afluente del Kubán, en las estribaciones septentrionales del Gran Cáucaso, 143 km al sureste de Krasnodar y 50 km al sudoeste de Armavir. Tenía 62 864 habitantes en 2010
La ciudad más cercana es Kurgáninsk, 30 km al norte. Del otro lado del Kubán, se encuentra la localidad de Vólnoye, de la vecina república de Adiguesia.
Es cabeza del munipio Labínskoye, al que pertenecen asimismo Zariá Mira y Projladni.


== Historia ==

El origen de Labinsk se remonta a la fundación de la stanitsa Labínskaya en 1841, como parte de una línea defensiva en el norte del Cáucaso. Los cosacos del Don fueron los primeros colonos de la nueva stanitsa. Protegían las fronteras meridionales del Imperio ruso. Más tarde, muchos campesinos cosacos se instalaron desde otras provincias de Rusia. Sobre la base de su favorable emplazamiento en el valle del río Labá, la localidad se convirtió en un centro industrial y comercial. En 1913 fue construida la estación de ferrocarril. Fue centro administrativo de un otdel (distrito) del óblast de Kubán.
Con ocasión de la Gran Guerra Patria, se creó una unidad llamada escuadrón de combate de Labinsk, con Iván Konstantinov al mando. Una de las principales arterias de la ciudad lleva el nombre de estos héroes de guerra. En agosto de 1942 la localidad fue ocupada por las tropas alemanas El 25 de enero de 1943 la stanitsa fue liberada de las fuerzas de ocupación alemanas. La ciudad fue rápidamente industrializada y reconstruida tras la guerra. En 1947, Labínskaya recibió el estatus de ciudad y fue renombrada Labinsk.


== Demografía ==


== Economía y transporte ==
En la ciudad se producen alimentos enlatados y azúcar, se extrae de petróleo, y existen fábricas de queso y carne. También hay industria química, una fábrica de pinturas.
La ciudad está conectada por la estación Labínskaya al ramal Kurgáninsk - Psebái. Por la ciudad pasa la autopista M29 Cáucaso. Cuenta con un aeropuerto.


== Clima ==


== Personalidades ==
Piotr Abashkin (1868-1934), general ruso y soviético.
Pavel Gorgulov (1895-1932), el célebre asesino del presidente de Francia Paul Doumer.
Borís Tíjonov (1922-1972), piloto militar, Héroe de la Unión Soviética.
Aleksandr Bojurov (1975-), actor.


== Enlaces externos y referencias ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre LabinskCommons.

«Labinsk Virtual» — noticias, fotogalería, etc. (en ruso)
Informaciones sobre la ciudad (en ruso)
Sitio web oficial de la administración del raión (en ruso)
Dirección educativa del raión de Labinsk (en ruso)
Foro sobre Labinsk (en ruso)
Casa de Cultura en Panoramio
Plaza central de Labinsk en Panoramio
Otra vista de la localidad en Panoramio
Edificio de la Inspección del Servicio Federal de Impuestos en Labinsk en Panoramio
Edificio de Correos de Rusia en Panoramio
Iglesia de Labinsk en Panoramio
Calle Krásnaya en Panoramio
Otra vista de la misma calle en Panoramio
Estación de autobuses en Panoramio
Estación de ferrocarril en Panoramio
El Labá en Labinsk en Panoramio