Lagunillas es una población del estado Zulia (Venezuela), ubicada en el municipio Lagunillas, Lagunillas es la capital de la Parroquia Venezuela. Además es la única población de Venezuela ubicada por debajo del nivel del mar y además es el punto más bajo del país ubicada a una altura de -8 metros.


== Ubicación ==
Lagunillas se encuentra entre Ciudad Ojeda al norte y Bachaquero al sur, abarcando desde la carretera R hasta la carretera W.


== Origen etimológico ==
Lagunillas recibe su nombre de las lagunas y ciénagas (lagunillas) naturales que hay en la región y del pueblo de palafitos que originalmente había en el lago de Maracaibo frente a sus costas.


== Historia ==
Lagunillas de Agua era un pueblo de palafitos fundado por los indígenas sobre las aguas del lago de Maracaibo. Cuando comenzó la explotación petrolera a comienzos del siglo XX, se construyeron campos petroleros para los trabajadores en tierra firme fundándose Lagunillas de Tierra (la actual Lagunillas), para tal fin la Shell construyó el muro de contención para ganarle tierra al lago como hacían ellos en los Países Bajos. La explotación petrolera creó una capa aceitosa sobre el lago de Maracaibo que se incendió provocando la destrucción de Lagunillas de Agua. Luego del incendio de Lagunillas de Agua en 1939, los habitantes de esta fueron reubicados en Ciudad Ojeda.


== Sectores ==

Entre los sectores de Lagunillas se encuentran:
Campo Mío
Campo Rojo
Campo Florida Grande y Pequeña
Campo Carabobo Norte y Sur
Campo Milagro
Campo Alegria
Campo Terminal
Campo Bella Vista
Campo Puerto Nuevo
Campo Pichincha
Campo Grande
Campo Delicias
Campo Las Palmas
Campo Zulima


== Zona Residencial ==
Lagunillas está compuesta por campos petroleros y sectores construidos alrededor de estos, se encuentra totalmente bajo el nivel del mar por lo que el estado del muro de contensión es una preocupación constante de sus habitantes y su reubicación una meta. A semejanza de Tía Juana, Lagunillas tiene poca infraestructura comercial, con un supermercado, una clínica (de PDVSA), el estadio 5 de julio, las escuelas de PDVSA, escuela nacional Domitila Flores, farmacia SAAS, ciber de Bodacho, tiendas La Uno, entre otros


== Vialidad y Transporte ==
Las carreteras principales de Lagunillas corresponden al sistema de coordenadas de las petroleras, siendo de norte a sur la R,S,T,U,V,W y X, y de oeste a este de la 42,43,44,51 y 52. La Av. Intercomunal que llega hasta Cabimas la conecta con otros pueblos de la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, a su vez la carretera San Pedro - Lagunillas le da entrada al estado Trujillo, la carretera U es su salida a la carretera Lara - Zulia, pasando por El Menito. Las líneas interurbanas son las que comunican Lagunillas entre ellas San José - Campo Mío, El Danto (que pasa por El Menito) y Cabimas - Lagunillas. Lagunillas cuenta con un terminal de pasajeros en la carretera V que la conecta con otras poblaciones y otros estados. Según el alcalde de Lagunillas este terminal está en vía de ser cerrado para ser sustituido por el terminal de la N con 42 en Ciudad Ojeda como único terminal del municipio. Las líneas que actualmente laboran en el terminal de Lagunillas son:
Cabimas - Lagunillas. (Logo Blanco, letras rojas).
Lagunillas - Cabimas. (Logo Amarillo, letras rojas).
Tamare - Lagunillas. (Logo Verde, letras blancas).
Bachaquero - Lagunillas.
Mene Grande - Lagunillas.
Valera - Lagunillas. (Autobuses).


== Sitios de Referencia ==
Estadio 5 de Julio. Carretera T.
Estadio Campo Mío. Carretera S.
Patio de Tanques Campo Mío. Carretera Nacional con Carretera S
Patio de Tanques Zulima. Carretera Nacional entre carreteras U y V.
Terminal de Pasajeros. Carretera V con Av Intercomunal.
Lagunilleros por el mundo=[1]


== Véase también ==
Puntos extremos de Venezuela


== Referencias ==
Memoria Geográfica de la Costa Oriental del Lago de Maracaibo. Humberto Ochoa Urdaneta.
Atlas del Estado Zulia. Emilio Strauss, William Fuenmayor, José Romero.