Lance Henriksen (5 de mayo de 1940 en Nueva York, Estados Unidos) es un actor estadounidense famoso por sus actuaciones en la saga Alien, en la serie Millennium y en películas como Powder o The Terminator. Henriksen es un experimentado en películas de acción, ciencia ficción y terror de serie-B, contando en su extensa filmografía con casi 200 películas. 


== BiografíaEditar ==


=== Previo a su carreraEditar ===
Nacido en Nueva York, su padre James Marin Henriksen fue un boxeador noruego nacido en Tønsberg y su madre Margueritte Werner trabajo como modelo, camarera y profesora de baile.  Estudió en el Actors Studio y empezó su carrera fuera de Broadway en la obra del dramaturgo Eugene O'Neill, Three Plays of the Sea. Debido a la temprana separación de sus padres Henriksen atravesó varios problemas durante toda su etapa estudiantil, llegando hasta el punto de no saber leer correctamente, aprendiendo a una avanzada edad después de tener que leer muchos guiones.


=== Carrera artísticaEditar ===
Una de sus primeras apariciones en el cine fue en la película Tarde de perros, dirigida por Sidney Lumet, después de lo cual trabajaría con él en Network, un mundo implacable y en El príncipe de la ciudad.
Intervino posteriormente en el filme de Steven Spielberg, Close Encounters of the Third Kind, con Richard Dreyfuss y Francois Truffaut. A continuación trabajó en La Profecía II y en el largometraje del director Philip Kaufman, Elegidos para la gloria, en la que Henriksen interpretaba al astronauta del proyecto Mercurio y comandante Walter Schirra, Jr.
James Cameron le contrató para su primera película como director, Piraña II: Los vampiros del mar, tras la que actuaría en The Terminator, y posteriormente encarnaría al androide Bishop en el clásico de ciencia ficción, Aliens, que después repetiría en Alien 3.
Pese a su extendida filmografía Lance cita Hard Target como una de sus películas favoritas en las que ha trabajado. Es más, el nombra a John Woo como uno de los mejores directores con los que ha trabajado, citando: "Él me dejó hacer el verdadero trabajo como actor, No nunca salió de su boca." El comenta como Woo siempre le dejó hacer lo que el consideraba y como a Woo le parecía bien. Henriksen lo describió como "amable, comunicativo y comprensivo". Incluso escena que aparentemente salieron mal como en la que el abrigo de Lance sale ardiendo quedaron intactas en el montaje final. Henriksen comentó sobre el filme: "Mi entrenamiento me obligó a utilizar hasta la última célula de mi cuerpo, el cual se derrumbó por el cansancio. Competí con Van Damme utilizando una tremenda voluntad en contraposición a su fuerza de hierro. Me mantuve firme a pesar de que no me gustó [Van Damme] hasta el final del rodaje, cuando decidimos darle un acabado de mayor octanaje a la película." La película le reporto el Premio Saturn en la categoría de Mejor Actor de Reparto.
El director Sam Raimi le contrató para Rápida y mortal, dando la réplica a Russell Crowe, Sharon Stone y Gene Hackman.

En 1996 El creador de la exitosa serie The X-Files, Chris Carter le concedió a Lance el papel protagonista en su nueva serie Millennium, la serie fue aclamada por la crítica y emitida en Fox-TV. Su interpretación del papel de Frank Black, agente del FBI retirado que tiene la facultad de meterse en la cabeza de los asesinos, le reportó tres postulaciones en años sucesivos a los Globos de Oro® en la categoría de Mejor Interpretación Masculina en una Serie de Drama y una postulación en los Premios People's Choice como Nuevo Actor Favorito de televisión. Tras dos temporadas de éxito, se estrenó la tercera temporada, que acabaría por ser la última, ya que tanto la calidad como el número de espectadores se redujo considerablemente. Henriksen siempre ha defendido la serie, incluso tras más de una década desde su cancelación, mentando el interés por una continuación o una versión cinematográfica.
Entre los restantes trabajos en el cine se pueden destacar la película de culto de vampiros de Kathryn Bigelow, Near dark y después trabajó en Al filo de la sospecha; Pacto de sangre; The Horror Show; Survival Quest; Johnny el guapo, a las órdenes de Walter Hill; Pit and the Pendulum; Jennifer 8, bajo la dirección del guionista y director Bruce Robinson; el filme del director Richard Rush, El color de la noche; Powder; Dead Man, del guionista y director Jim Jarmusch; y Alien vs. Predator, del guionista y director Paul W. S. Anderson. Un dato curioso sería el hecho de que Henriksen, junto a Bill Paxton, son los únicos actores que han sido aniquilados por un Alien, un Terminator y un Depredador.
Estuvo nominado a un premio Golden Satellite por su interpretación de Abraham Lincoln en la película original de TNT, The Day Lincoln Was Shot, y ha tenido papeles de protagonista en la premiada en los Premios Emmy, Dark End of the Street, de la PBS; y en Tales from the Crypt, de la HBO; en Cutting Cards y en Yellow. También interpretó a Charles Bronson en la película para televisión, Reason for living: The Jill Ireland story. Entre las últimas ralizadas se encuentra el biopic de Evel Knievel, a las órdenes de John Badham, de la que es productor ejecutivo Mel Gibson, las secuelas del film que ya protagonizó anteriormente Pumpkinhead realizadas para el canal SyFy y Ladies of the House junto a Pam Grier.
Henriksen pose una distintiva voz profunda que la ha usado para su trabajo como doblador de voz. Respecto a su participación en película animadas como la de Disney, Tarzán, interpretando a Kerchak o en el corto animado Superman: Brainiac Attacks poniéndole voz al villano. También es notable su participación en videojuegos, dobló en el aclamado Mass Effect al almirante de la quinta flota Steven Hackett el cual volvió a doblar en sus dos secuelas. También se ofreció voluntario en el nuevo proyecto de la compañía de videojuegos Bioware, Star Wars: The Old Republic, relatando pequeñas historias de su primer MMORPG, en la página oficial de Star Wars: The Old Republic. otros títulos incluyen Red Faction II, GUN o Run Like Hell. Pese a todo eso su participación más notable en un videojuego fue en el aclamado juego de guerra Call of Duty: Modern Warfare 2 interpretando al Teniente General Shepherd. Es destacable en volver al personaje de Bishop en videojuegos como Alien VS. Predator o Aliens: Colonial Marines.


=== Vida personalEditar ===
Henriksen se casó con Mary Jane Evans en 1985, juntos tuvieron una niña, Alcamy Henriksen (nacido en 1987). Se divorciaron en 1989. Henriksen se casó con Jane Pollack en 1995, con la que tuvo una segunda hija, Sage Ariel Henriksen (nacida en 1999). Se divorciaron en 2006. Además de su trabajo como actor, es un consumado pintor y ceramista. Su talento como alfarero le ha permitido crear algunas de las piezas de cerámica más extraordinarias que hay en el mercado del arte hoy en día.


== FilmografíaEditar ==


=== CineEditar ===


=== TelevisiónEditar ===


=== VideojuegosEditar ===


== GalardonesEditar ==


== LibrosEditar ==
En el año 2011 Lance publicó su biografía bajo el título Not Bad for a Human - The Life and Films of Lance Henriksen, el cual está escrito con la colaboración de Joseph Maddrey. En 2012 sacó al mercado una colección de cinco comics, en colaboración de Joseph Maddrey y Tom Mandrake, llamado To Hell You Ride.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Lance HenriksenCommons.
Página oficial de Lance Henriksen
Filmografía en Imdb.com
Movie Guide de Lance Henriksen
Entrevista a Henriksen