El langspil es una cítara de pedal tradicional de Islandia. Debido a que la música folclórica antigua ha ido ganando adeptos a finales del siglo XX, una mayor cantidad de personas ha aprendido a tocar este instrumento. Y dado que solo posee una cuerda melódica con 1 a 5 cuerdas pedal (por lo general 2) es fácil de prender comparado con otros instrumentos.
Se puede tocar el langspil punteando las cuerdas con la mano, con un arco o golpeándolas. Existen dos versiones básicas de langspils, rectos y curvos y lo lo general miden unos 80 cm de largo, pero pueden llegar a medir hasta 104 cm o no pasar los 73 cm. Para su construcción se utilizan numerosos tipos de maderas, incluidos pino, abeto, haya, abedul, roble y nogal, ya que por lo general eran construidos con madera llevada a la deriva por el mar.


== Historia ==
Los registros escritos más antiguos que hacen referencia al langspil se remontan al siglo XVIII. En aquella época los langspils eran descritos como una caja larga y delgada, más ancha en su extremo inferior con una a seis cuerdas. A comienzos del siglo XIX se comenzó a producir una versión con una caja de resonancia curva que mejoraba su sonido. En 1855 se publicó el libro Leiðarvísir til að spila á langspil (Guía para tocar el langspil). También contenía información sobre como fabricar un langspil. El libro aumento la popularidad del Langspil de manera significativa Sin embargo a mediados del siglo XX el instrumento había caído en desuso y solo unas pocas personas lo tocaban.
En la década de 1960 la cantante, Anna Þórhallsdóttir, notó que el langspil estaba desapareciendo de entre las tradiciones musicales islandesas y se abocó a tratar de revivirlo. En la actualidad varias bandas y artistas incluyen el langspil en su repertorio, incluidos Spilmenn ríkinís, Sigurður Rúnar Jónsson aka Diddi fiðla, Bára Grímsdóttir, Chris Foster y Þórður Tómasson á Skógum. El langspil ocupa un sitio destacado en el festival de música folclórica de Siglufjörður.


== Referencias ==
↑ David G. Woods, "Íslenska langspilið". Árbók hins íslenzka fornleifafélags. 1993. p. 109-128.
↑ Ari Sæmundssen, Leiðarvísir til að spila á langspil. Akureyri. 1855.
↑ David G. Woods, "Íslenska langspilið". Árbók hins íslenzka fornleifafélags. 1993. p. 109-128.
↑ Anna Þórhallsdóttir, "Langspil". Tíminn. 19. August. 1961. p.11.
↑ Þjóðlagahátíðin á Siglufirði


== Véase también ==
Dulcémele de los Apalaches
Hummel (instrumento)
Langeleik
Scheitholt
Fiðla, el otro instrumento de cuerdas nativo de Islandia