Las Grutas es una localidad turística del municipio de San Antonio Oeste, en la provincia de Río Negro al noreste de la Patagonia argentina. Es el más importante balneario marítimo de toda la Patagonia. Además la villa se destaca por poseer las aguas más cálidas en la costa de Argentina.


== Toponimia ==
Su nombre se debe a la presencia de cambiantes formaciones cavernosas labradas por la erosión marina en los acantilados, los que poseen una altura de unos 8 metros, en algunos sectores.


== Historia ==
Nace como lugar de recreación de los residentes de San Antonio Oeste y va cobrando impulso propio con el correr de los años, gracias al atractivo de sus paisajes, sus aguas cálidas, y la tranquilidad de la zona.
Una pequeña reseña histórica nos permite comprender como se dieron las transformaciones a lo largo del tiempo:
En 1925, Las Grutas ya era visitada por habitantes de San Antonio Oeste, que llegaban para esos circunstanciales “pic-nics” de la época.
Un año clave para Las Grutas fue 1938, cuando se resolvió hacer los 14 km de huella que la separaban de San Antonio Oeste; ya en este entonces había un viejo poblador, Don Isidoro Álvarez, que como varios en la zona de médanos de la costa, tenían un ranchito y un corral atendiendo una punta de chivas.
En 1939, un grupo de vecinos sanantonienses que sentían el deseo de alejarse de vez en cuando, se unieron para construir un bungalow, que fue el único de la zona durante 20 años.
Ellos dieron forma al primer eslabón que comenzaría a unirse en la década de 1960.

En 1945 la empresa Fanton hizo el enripiado de la ruta, hoy asfaltada.
En 1950 había algunas construcciones, por ejemplo, el salón construido por ferroviarios de la fraternidad, el cual todavía en 2012 estaba en pie, remozado en la actual peatonal y de la galería Antares.
El inicio de las gestiones oficiales se remontan al año 1955. Ese año visita la localidad de San Antonio Oeste el ministro de asuntos sociales José Basail; se trasladó a la costa atlántica a efecto de comprobar la posibilidad que ofrecía el lugar.
La creación oficial del balneario ocurrió el 30 de enero de 1960, mediante el acta Nº 1, propiciaba por parte del presidente del consejo municipal Rubén Breciano.
En 1980, el balneario tenía todas las características de una pujante ciudad turística, con un alto índice de construcción.
El 1° de julio de 1984 se crea la delegación municipal del balneario Las Grutas. En ese año, a través de la cooperativa de obras y servicios públicos, se retoman las gestiones ante Gas del Estado para la construcción de la red de gas, proyecto que se concretaría en el año 1987.
Se entregaron 42 lotes en lo que hoy es el Barrio Residentes. Además se comienzan a construir la oficina de informes turísticos y las salas de primeros auxilios, inaugurándose al año siguiente.
En 1985 se crea el cuerpo de bomberos voluntarios.
Por ese entonces, Las Grutas ya era considerado el balneario más importante de Río Negro, y empieza a ser conocido en toda la Argentina. Se pavimenta la Avenida Río Negro, y el aeropuerto Saint Exupery, ubicado a medio camino entre Las Grutas y San Antonio Oeste. Se inicia el loteo y construcción del barrio Buchalafquen.
En febrero de 1988 se abre el casino, y a fines del año se inaugura la iluminación costanera y sector peatonal.
En febrero de 1989 se realiza la primera Fiesta Nacional del Golfo Azul. En ese mismo año se construye una nueva bajada al mar: la cuarta, y se construye el polideportivo.

El 24 de febrero 1990 se inaugura la torre tanque, conectada al acueducto iniciado en el año 1974. Se realiza en el flamante polideportivo la segunda Fiesta Nacional del Golfo Azul que obtiene un gran éxito.
En 1991 Las Grutas ya contaba con 760 personas residiendo en forma permanente.
Durante la década de 1990 Las Grutas sigue creciendo. Año a año es elegida por más personas de todo el País Argentino para pasar sus vacaciones. Muchos quedan tan encantados con el lugar que la eligen para mudarse y para realizar inversiones. Continúan realizándose obras públicas como el cordón cuneta y las cloacas, en el sector denominado «Casco Viejo». Se pavimenta el denominado Acceso Sur de Las Grutas, permitiendo así acortar la distancia para el ingreso desde la Ruta Nacional Nº 3. Se lotean los barrios Golfo Azul, Acantilados, 28 de febrero, Terrazas al Mar, y San Matías. Se inicia también el loteo de dos barrios privados: playa Serena y Los Altos del Golfo. Se construyen nuevas bajadas (hacia el sur: La Quinta, La Sexta, y La Séptima, hacia el noreste: la Bajada de Los Acantilados y la Bajada de La Rinconada).
A principios de la década de 2000, Las Grutas contaba con 2.741 habitantes permanentes, y era visitada todo los años por más de 250 000 turistas.
Con la recuperación económica argentina iniciada a finales de 2002, nuevamente el turismo toma fuerza, principalmente por el efecto positivo de la devaluación y el aumento de la inversión, que disparó la construcción de edificios y departamentos. A finales de 2004 y principios de 2005 se pavimenta el sector "Casco Viejo" del centro turístico y se extiende la peatonal. El balneario ya cuenta con centros telefónicos computarizados, y el casino permanece abierto todo el año.


=== Intentos de municipalización ===
Una parte de los habitantes permanentes intenta impulsar un proyecto para transformar a Las Grutas en un nuevo municipio, sin embargo, la iniciativa fue rechazada tanto por el poder ejecutivo provincial, como por la Justicia de la provincia de Río Negro en reiteradas ocasiones.
Dentro de los fundamentos utilizados por los que buscan transformar a Las Grutas en un municipio se encuentran la relevancia que ha alcanzado el balneario a nivel nacional, y la necesidad de contar con autoridades electas propias. Los que se oponen a dicha iniciativa argumentan que Las Grutas, San Antonio Este, y San Antonio Oeste conforman una sola unidad administrativa, y que el centro de veraneo y el Puerto no poseen el número de residentes suficientes para ser considerados como municipio.
El 4 de junio de 2014 el Gobernador de Río Negro, Alberto E. Weretilneck, firmó el proyecto de ley enviado a la legislatura de Río Negro impulsando la creación del Municipio de Las Grutas. El reclamo por la municipalización de Las Grutas existe desde el año 1973, donde un grupo de vecinos se lo realizó en Viedma al por entonces Gobernador Mario Franco.


== Población ==

Su población tuvo un incremento incesante en 2001, registró 2.714 habitantes (INDEC, 2001) y para el siguiente censo arrojó una población de 4.807 habitantes (INDEC, 2010). Es considerado el 2º centro turístico de la provincia detrás de Bariloche. Hay que mencionar también que es una de las localidades de mayor crecimiento de la provincia, actualmente cuenta con 10.000 personas aprox. tanto en población como en índice de construcción.
"Barrios" en el Barrio/Localidad Las Grutas
Dentro de la localidad se dividió en 13 barrios bien diferenciados entre sí: La Rinconada, Terraza al Mar, Golfo Azul, Ampliación del Golfo, Los Acantilados, Villarino, Industrial, Peumayen, Residentes, Casco Viejo, Centro, Golfo San Matías, Bucha Laufquen y El Alto.


== Clima ==
Las temperaturas máximas absolutas alcanzan, durante el verano los 47nbsp;°C, con promedios térmicos de 30 °C. La geografía de la zona costera (golfo), la amplitud de mareas, el sistema de circulación de las corrientes costeras, las altas temperaturas del verano y la escasez de precipitaciones pluviales (600 mm anuales), son factores que contribuyen a elevar la temperatura del agua de mar.
Por su latitud geográfica, posee una gran luminosidad estival, con aproximadamente 11 horas de luz solar a pleno. La transparencia del mar y su agradable temperatura, lo hacen un lugar muy apreciado para la práctica de buceo.
Las temperaturas de sus aguas, sin llegar a ser cálidas, son las más agradables del litoral marítimo argentino con temperaturas entre los 24° y 25° C. Aguas tibias, transparentes hacen del lugar un sitio único para los deportes de mar tales como windsurf, jet-ski, esquí acuático, buceo deportivo, entre otras.
El mar se caracteriza también por su intenso color azul y por la transparencia y alta concentración de sales y yodo, factores que le otorgan un alto valor hipertónico, especialmente para niños y ancianos. La playa, es llamada «La Playa de la Patagonia», su la zona de influencia y servicios se extiende a lo largo de unos 3 Km y un ancho máximo de 1 km durante la bajamar, con una suave pendiente inferior al 1%, oscilando las mareas entre los 8 y 10 metros respecto a la profundidad de las aguas.


== Turismo ==
Las Grutas es la más grande y más famosa de las playas patagónicas y es parte del trio de balnearios rionegrino, que conforma con El Cóndor y Playas Doradas, a la que se suma la cercanía de Puerto Madryn. El motor que impulsa la economía y subsistencia es el turismo, las plazas en 2012 fueron 25.000. Aunque hace algunos años el lugar tiene una población estable, que se multiplica varias veces en el verano. Por ejemplo, en la temporada 2005/2006, la ciudad acogió aproximadamente 212 000 visitantes, todo un récord para esta playa.


=== Principales actividades e infraestructura ===
La principal actividad de los turistas son los balnearios, especialmente los que van desde la Bajada Cero hasta la Sexta. Cada bajada cuenta con un parador, en general un restaurante o bar con terrazas al mar. Debido al régimen de mareas, algunos de estos paradores están empotrados en los acantilados, mientras hay también otros que están sobre la playa. Se desarrollan espectáculos, los más importantes fueron las presentaciones de Soda Stereo el el 1º y 2 de febrero de 1986 en Carpa Las Grutas. Actualmente cuenta hacia el Sur con 7 bajadas- de las cuales la 1º 2º -3º -4º-5º-y 7º cuentan con Paradores - hacia el Este esta la Bajada Cero- La Rueda (con Parador) Pewan´s Los Acantilados- La Rinconada (con Parador).


==== Rasgos característicos ====
Uno de los rasgos más característicos de la localidad son sus acantilados, sobre la cual está asentada y las "grutas" que la erosión marina ha labrado en tales acantilados y que han dado el nombre a la población. Debido a los abruptos acantilados, para acceder a la playa hay que bajar por unas escaleras conocidas localmente como Bajadas. En esos acantilados se forman los accidentes geográficos que dan nombre a la villa, las grutas, que pueden alcanzar una altura de 3 o 4 metros y un ancho de 20 metros.
Aunque quizás a estas bellezas fisiográficas lo que más destaca a esta población balnearia en plena Patagonia son sus aguas marítimas cálidas, las que alcanzan una temperatura de entre 24 y 25 °C en verano. Esto se debería a dos factores, uno oceanográfico y otro atmosférico: el poco movimiento de las corrientes marinas en la zona —al estar el golfo San Matías semi encerrado— y a que el intenso sol estival calienta la arena y las piedras costeras expuestas durante la bajamar, por lo que dicho calor es traspasado a las aguas en la pleamar, pues la zona posee un amplio régimen de mareas, las cuales suelen retirar al mar unos 100 m y volverlo a su anterior nivel cada 6 horas. Tener en cuenta el Horario de Mareas para disfrutar mejor la playa - y caminar con precaución sobre la restinga ya que es resbaladiza.
El estilo arquitectónico dominante es el mediterráneo. Hace algunas décadas, el artista uruguayo Carlos Páez Vilaró visitó esta localidad, y dejó como recuerdo algunos murales. Debido a esta visita, se decidió que en la villa se usaría el estilo que el artista usó en su Casa Pueblo, cerca de Punta del Este. En ambas, la falta de líneas rectas, los colores blancos y pasteles y la frescura marina reinan en las decoraciones y los edificios.
La Comisión de Turismo de LAS GRUTAS adquirió y cedió a la Municipalidad el Barco "DON FELIX" para que al ser depositado sobre el lecho marino quede constituido el 1º Parque Submarino LAS GRUTAS Río Negro en el año 2007. Muchos Vecinos nucleados en la Nombrada Comisión de Turismo de LAS GRUTAS - empresas privadas - Funcionarios Públicos Nacionales Provinciales y Municipales entre otras Organizaciones, hicieron que esto fuese posible,y Las Grutas tenga así el 1º Parque Submarino de la Provincia de Río Negro.


=== Playa ===
A lo largo de 3 km bordeando el mar se extiende la costanera con su blanco muro curvilíneo al estilo mediterráneo. En el sector entre la bajada Cero y la Primera Bajada se hallan excavados en el suelo rocoso varios piletones, que hacen las delicias de chicos y grandes, especialmente en las horas de bajamar. Sobre la playa principal, los acantilados dan un marco pintoresco y singular, sirviendo de abrigo de los vientos de la Patagonia y generando el microclima ideal para disfrutar plenamente del mar. Durante los meses de verano existen amplios períodos de luz solar, 11 horas aproximadamente, debido a la orientación de la playa.


==== Bajadas ====
Existen nueve bajadas y seis paradores con todos los servicios de playa donde la actividad se extiende desde la mañana muy temprano hasta la noche.


===== Primeras Bajadas =====
La primera Bajada desde el noreste es la de la zona denominada "Terrazas al Mar", seguida por "28 de febrero" o "la Rinconada". Luego sigue "Los Acantilados", construida en 2001. Sirve a una parte del balneario próxima al centro, en donde predominan grandes complejos, como el que será construido por el basquetbolista argentino Emanuel Ginóbili. "Del A.C.A./La Rueda" son dos bajadas muy próximas no muy conocidas que son utilizadas por el Automóvil Club Argentino y su complejo de hoteles, bungalows y camping.


===== Bajadas Céntricas =====
Siguiendo el orden noreste/sudoeste (el de la trama del balneario), vienen las bajadas "Cero", "Primera" y "Segunda". Éstas son las primeras que tienen playa con arena hasta el mar, encontrándose en las anteriores un piso de piedra suave llamado restinga. Estas 3 playas, coinciden con el centro de la villa, y es el lugar más elegido para zambullirse en el mar.


===== Tercera Bajada =====

La bajada "Tercera" es una de las más importantes, ya que es la única que cuenta con una rampa para embarcaciones. Sobre ella se encuentran los baños públicos. En la bajada, pero arriba de los acantilados, se encuentra el primer gran complejo de Las Grutas, el "complejo Casablanca". Esta bajada es la primera que contó con un parador en la playa.
Es la bajada elegida para la práctica de deportes náuticos.

Ahora se está extendiendo la práctica del padlesurf.
En esta bajada se ubican las motos de agua utilizadas por prefectura y los guardavidas,

por lo que la navegación frente a ella es segura ya que está constantemente vigilada.


===== Últimas Bajadas =====
Las últimas bajadas son: "Cuarta", "Quinta", "Sexta" y "Séptima". La "Cuarta" y la "Quinta" son conocidas por ser frecuentadas por jóvenes. Son las que tienen los paradores más activos. Generalmente, desde allí se organizan campeonatos de truco, castillos de arena, etc. En la cuarta, todos los días de la temporada se brinda una clase de gimnasia desde la terraza. Estas dos bajadas son el punto de partida de los empleados de "Recreación Río Negro", sección de la Secretaría de Turismo de la Provincia de Río Negro, desde la cual se organizan todo ese tipo de actividades.
La "Sexta" y la "Séptima" no son muy concurridas. Lo más notables son las canchas de vóley playa y los toboganes de la Séptima.


==== Alojamiento ====
Las Grutas cuenta con una importante infraestructura de alojamiento. Hay varios hoteles desde 1 hasta 4 estrellas. También hay hoteles con el sistema Apart Hotel. Se puede optar por campings, de los cuales hay varios. Es común para lo turistas que provienen de lugares cercanos, como Neuquén, o Bariloche alquilar departamentos. Se pueden encontrar de varias clases.


==== Otras actividades ====
En el siglo XXI, durante cada verano se están desarrollando nuevas actividades, entre ellas: turismo aventura, deportes de playa, deportes náuticos, excursiones de buceo y bautismo submarino, caminatas, pesca deportiva desde la costa y embarcada, excursiones a Fuerte Argentino y al antigua área sagrada del Yamnago y a la Salina del Gualicho.
Otras de las actividades de interés masivo que se desarrollan en este balneario es la feria de artesanos sobre la peatonal, en la zona frente a la primera bajada, son más de 100 puestos de las más variadas creaciones.


=== Lugares de interés ===
Piedras Coloradas
entorno natural ideal para realizar actividades de acercamiento a la naturaleza, pesca de costa, ecoturismo, cabalgatas, etc. Con los ingredientes particulares de tranquilidad y privacidad. En donde afloran formaciones rocosas del período precámbrico (500 millones de años), que debido a la presencia de feldespato en su composición le da un color rojizo, el cual dio origen al nombre.

Playa El Buque
a mitad camino entre Piedras Coloradas y El Cañadón de las Ostras, tiene la particularidad de tener arena tanto en marea alta como en baja

Fuerte Argentino
se puede disfrutar de aventuras, safaris fotográficos, y ascenso a la meseta con vistas panorámicas.
La Rinconada
se encuentra a sólo 1 km de Las Grutas, pesca de pejerrey, sargo y róbalo desde el acantilado.
Las Playas de Las Grutas
debido a la existencia de acantilados poseen nueve bajadas o paradores con servicios de playa, cuentan con excelentes y seguros sitios para bañistas de todas las edades. Se disfruta de amplios períodos de luz solar, 11 horas aproximadamente, debido a la orientación de la playa. Los valores destacados por los propios turistas son: la tranquilidad y la seguridad. El turista puede disfrutar en familia y realizar una gran variedad de actividades: deportes de playa, entretenimientos y juegos programados, deportes náuticos, excursiones de buceo y bautismo submarino, caminatas, sociales, pesca deportiva desde la costa y excursiones de pesca embarcada.
La Mar Grande
playa extensa y agreste. Junto con el arco de playas que une Punta Delgado con Las Grutas, constituye uno de los sitios principales de concentración de chorlos y playeros en su ruta migratoria anual.

El Sótano y Cañadón de Las Ostras
lugar ideal para la pesca desde la costa y acercamiento a la naturaleza. Yacimiento de fósiles marinos.


== Fauna ==

La misma fauna litoral de Las Grutas es un gran atractivo, abundan los leones marinos, lobos marinos, avifauna marina (distintas especies de gaviotas y pingüinos de Magallanes), inmensas bandadas de loros barranqueros que suelen acudir desde sus refugios de los acantilados del Balneario El Cóndor, cetáceos de las familias de ballenas y delfines (incluyendo toninas), entre la minifauna litoral se encuentran abundantes púlpitos patagónicos con los que se pueden preparar exquisitos guisos, cangrejillos, ostras y, aunque no propiamente comestibles sí hermosos caballitos de mar de la especie Hippocampus patagonicus.
En los últimos meses del invierno austral e inicios de la primavera (es decir entre agosto y setiembre) se puede gozar del espectáculo previo al apareamiento de los simpáticos y muy inteligentes cetáceos llamados delfines, es la danza de los delfines que pese a la ola polar del 20 de agosto se hacen presentes para su cortejo.


== Accesos ==
El acceso a Las Grutas puede realizarse por:
Mar: actualmente no está en operaciones.
Carretera: la Ruta Nacional 3 enlaza con Las Grutas.
Ferrocarril: el Tren Patagónico tiene una estación en San Antonio Oeste.


== Véase también ==
Golfo San Matías
San Antonio Oeste
Puerto de San Antonio Este


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Las Grutas. Commons
 Wikiviajes alberga guías de viajes de o sobre Las Grutas. Wikiviajes
Sitio municipal
Diario Digital