Latin Tango Es una gran producción musical con 50 cambios de vestuario y 27 números musicales en donde se encierra el baile del tango argentino con las principales figuras del tango en el mundo, tales como Juan Carlos Copes, Aviani Montes de Oca y Roberto Reis por nombrar algunos de sus famosos participantes.
Todos ellos acompañados por una orquesta que además del bandoneón figuran instrumentos como la marimba, ejecutada por Javier Nandayapa y el saxofón de Freddy Manzo. Lo integran además 4 parejas de baile y un octeto musical.


== Historia ==
Latin Tango comienza a formarse en el año 2002. Nació con una idea que se hizo realidad a través de superar obstáculos y aprovechar oportunidades. Hoy en día, es una de las mejores compañías del mundo, la cual crece y se fortalece representando los ideales que mantienen su esencia.
La realización de una compañía de tango en México ha sido una labor difícil, pues el tango es una corriente artística cuyas raíces no son mexicanas. Por lo tanto, lo primero fue “conocer” y “comprender” los códigos argentinos que dieron nacimiento al tango para poder transmitirlos a través de una Compañía integrada por talentos de origen mexicano.
Expresar sentimientos a través del baile, la música y el canto, es algo que se escucha decir a diario, por lo que Latin Tango tendría que hacerlo de forma distinta, utilizando la energía de las emociones para transmitirlas al público. Uno de lo medios para realizarlo, se debe a su elenco. Por ello, los integrantes de Latin Tango son su eje rector. Es su credibilidad, transformada en motivación la que desarrolló un ambiente de armonía y disciplina, gracias a un plan de trabajo con los artistas y el equipo técnico que integran la producción.
Presentaciones realizadas en México:
Teatro Metropólitan en la Ciudad de México (2002)
Teatro Blanquita en la Ciudad de México (2003)
Hard Rock Live, Ciudad de México (2003) (Performance)
Teatro María Teresa Montoya, Monterrey Nuevo León (2003)
Teatro Ramiro Jiménez (2004) (Performance)
Teatro Angela Peralta, San Miguel de Allende, Guanajuato (2004)
Teatro San Francisco, Pachuca de Soto, Hidalgo (2005)
Teatro Angela Peralta, San Miguel de Allende, Guanajuato (2005)
Teatro Angela Peralta, San Miguel de Allende, Guanajuato ((2006)
Auditorio Julio Glockner, Puebla, Puebla (2006) (Perormance)
Teatro Gota de Plata, Pachuca de Soto, Hidalgo (2007)
Lunario del Auditorio Nacional, México DF (2008)
Lunario del Auditorio Nacional, México Df (2008)
Actualmente Latin Tango continúa sus giras por la República Mexicana y comienza su planeación para realizar giras al extranjero. Ha sido nominado a múltiples premios incluyendo Las Lunas del Auditorio Nacional en el Año 2007


== Integrantes ==
Juan Carlos Copes
Juan Carlos Copes fue nombrado por el gobierno de Argentina como el Bailarín del Siglo. Con una trayectoria que lo coloca en esa posición después haber participado con Astor Piazzola en sus primeras giras a los EUA, ser invitado por Carlos Saura en la película “Tango” y recibir numerosas invitaciones de Gene Kelly, Liza Minelli, Robert Duvall y presentarse en espectáculos en Broadway, el maestro Copes es considerado el milonguero más importante en la historia del tango argentino, además de haber sido maestro del gran bailarín Boris Baryshnikov.
Aviani Montes de Oca
Es la única mexicana que ha formado parte de las compañías más importantes a nivel mundial como: “Tango Seducción” dirigida por Gustavo Russo y “Forever Tango”. Se ha presentado en Washington, Albany, Nueva York, Lisboa, Londres, Estonia y Buenos Aires Argentina, con los mejores bailarines del mundo, difundiendo el tango en espectáculos, radio y programas televisivos. Participó como profesora en el IV y V Congreso Internacional de Danza en Lisboa, Portugal y en el espectáculo “Swing meets Tango” en el Manhattan Center de Nueva York compartiendo escena con la orquesta “El Arranque” y 40 músicos más. Estudió piano en el Conservatorio Nacional de Música y en la Royal Academy of Music en Londres, Inglaterra. Ha producido varias compañías con las que ha realizado diversas giras artísticas.

Roberto Reis.
Javier Nandayapa, Músico-Marimba
Este gran maestro unido a Latin Tango es un reconocido músico mexicano experto en la marimba y quien también se ha presentado en mejores escenarios del mundo como el Carnegie Hall de Nueva York, interpreta tangos en marimba como Libertando, Escualo de Astor Piazzilla entre otros.
Además el elenco está conformado por 15 artistas en escena: ocho músicos, tres parejas de baile, y tres cantantes.
Cada inteagrante además de tener experiencia en tango argentino, domina distintas áreas artísticas: teatro, música, cine, artes clásicas y modernas, ritmos latinos y árabes, jazz, blues, flamenco y rock, lo que logra en Latin Tango una visión distinta gracias a la experiencia integral y versátil de su elenco.


=== Producción ===
Javier Garfias Molgado, Productor ejecutivo.
Aviani Montes de Oca, Dirección general.


== Música ==
La música del espectáculo presenta 27 temas incluyendo 5 temas originales creados exclusivamente para la Compañía.
Asimismo, presenta tangos en donde se muestra la forma musical de los tangos tradicionales agregando instrumentos modernos como: la batería, percusiones marimba y guitarra eléctrica. Se presentan temas de: Astor Piazzolla, Mariano Mores, Enríque Cadícamo, Agustín Lara, entre otros.


== Enlaces externos ==
Página oficial del grupo