Las lenguas altogermánicas (en alemán, Hochdeutsche Sprachen o Hochdeutsche Mundarten/Dialekte) comprenden un conjunto de lenguas y variedades lingüísticas cercanamente emparentadas con el alemán estándar habladas históricamente en el sur de Alemania, Austria, Suiza, Luxemburgo, Liechtenstein, Bélgica, norte de Italia y noreste de Francia, además de numerosos enclaves en Dinamarca, Polonia, Rumanía y Rusia. Más recientemente como lenguas de inmigrantes en los Estados Unidos, Brasil, Argentina, Chile y Namibia. El yidish o judeoalemán es también una lengua altogermánica.


== ClasificaciónEditar ==
Técnicamente, el término "alto" en alto alemán es una denominación geográfica para el grupo de variedades lingüísticas de las tierras altas de Europa central. El alemán estándar, también llamado Hochdeutsch 'alto alemán', es de hecho una variedad altogermánica, concretamente una variedad basada principalmente en el alto alemán central. En este artículo se usará la denominación de lenguas altogermánicas para referirse colectivamente a todas esas variedades. El yidish y el luxemburgués son otras formas estandarizadas de altogermánico. Las tierras altas y regiones montañosas donde se hablan las variedades altogermánicas comprenden el centro y sur de Alemania, así como Luxemburgo, Austria, Liechtenstein y la mayor parte de Suiza. Esa área constrasta con las tierras bajas a lo largo de las costas septentrionales donde se hablan lenguas bajogermánicas.
Las lenguas altogermánicas comprenden todas aquellas variedades lingüísticas de germánico occidental afectadas en mayor o menor medida por la segunda mutación consonántica del germánico. Las variedades más intensamente afectadas por dichos cambios fonéticos son las situadas más al sur. Las lenguas altogermánicas se dividen usualmente en dos grandes grupos:
El alto alemán central (Mitteldeutsch), en el que se basa el alemán estándar (Hochdeutsch), como el luxemburgués.
El alto alemán superior (Oberdeutsch) incluye el alemánico y el austro-bavárico. Aunque existen numerosas variantes además otros grupos además de los dos mencionados, como las variedades habladas en Suiza.
Las variedades colectivamente conocidas como alto franconio son variedades de transición entre los dos grupos anteriores.


== HistoriaEditar ==
Las variantes de lenguas altogermáncias habladas en el centro y sur de Alemania y Austria forman la base del alemán estándar. Otras formas históricamente importantes de altogermánico fueron el alto alemán antiguo y el alto alemán medio.


== Alto alemán centralEditar ==


== Alto alemán superiorEditar ==

Alemánico (Alemán: Alemannisch)
Suabo (Alemán: Schwäbisch, hablado en Suabia)
Bajo alemánico (Alemán: Niederalemannisch)
Alsaciano (Alemánico y Alemán: Elsässisch, hablado en Alsacia, Francia)
Alemán coloniero (hablado en Venezuela)
Alemán de Basilea (Alemán de Basilea: Baslerdüütsch, Alemán: Baseldeutsch)

Alto alemánico (Alemánico y alemán: Hochalemannisch)
Alemán de Berna (Bernés: Bärndütsch, Alemán: Berndeutsch)
Alemán de Zürich (Alemán: Zürichdeutsch, Alemán de Zürich: Züritüütsch)

Alemánico superior (Alemánico y alemán: Höchstalemannisch)
Alemán de Valais (Alemán: Walliserdeutsch, Alemán de Valais: Wallisertitsch, hablado en el Cantón del Valais, Suiza)
Alemán Walser (Alemán: Walserdeutsch)

Austro-bávaro (Bávaro: Boarische Språch, Alemán: Bairisch, hablado en Austria, Tirol del Sur, Italia, y en Baviera, Alemania)
Austro-bávaro septentrional (Bávaro: Nordboarisch, Alemán: Nordbairisch, hablado en Alto Palatinado, Baviera)
Austro-bávaro central (Bávaro: Mittelboarisch, Alemán: Mittelbairisch, hablado en Baviera y Austria)
Alemán de Viena (Alemán: Wienerisch, hablado en Viena y otras partes de Austria)
Alemán de Múnich (Alemán: Münchnerisch, hablado en Múnich, Baviera)

Austro-bávaro meridional (Bávaro: Südboarisch, Alemán: Südbairisch, hablado en Austria y Tirol de Sur, Italia)
Cimbriano (Alemán: Tzimbrisch, en italiano lingua cimbra, hablado en Italia nororiental)
Mócheno (Italiano: lingua mòchena, hablado en Trentino, Italia)
Alemán huterita (Alemán: Hutterisch, hablado en por comunidades huteritas en Canadá y Estados Unidos)


=== Idioma lombardoEditar ===
El hecho de que el lombardo o langobárdico comparta la segunda mutación consonántica del alemán, ha hecho que esta lengua se clasifique como lengua altogermánica. Sin embargo, dicha mutación o cambio fonético habría ocurrido entre los siglos VII y VIII. Si el langobárdico era esencialmente una forma de bavárico o alemánico en esa época se entendería que compartiera dicha isoglosa. De hecho los testimonios del langobárdico no difieren sistemáticamente en ningún punto de los primeros testimonios del bavárico en el siglo VIII, excepto por un puñado de desarrollos fonéticos, que de hecho son posteriores a la segunda mutación.


=== Alto franconioEditar ===
Sigue siendo una cuestión debatida si el franconio oriental y el franconio meridional deben ser considerados como parte del alemán alto o del alemán central, ya que estas variedades tienen rasgos propios del alto alemán del norte (alemán central) y del alto alemán del sur, habiendo sido descritos con frecuencia como variedades de transición entre ambos grupos dialectales.


== Comparación léxicaEditar ==
Los numerales para diferentes variedads altogermánicas son: 


== ReferenciasEditar ==


=== BibliografíaEditar ===