Leonor Martín (España, 1 de agosto de 1989) es una actriz española más conocida por interpretar a Cova en la popular serie Física o Química.


== BiografíaEditar ==
Leonor Martín es una actriz española. Física o Química fue su primer trabajo que le dio la fama interpretando a Covadonga Ariste Espinell, más conocida como Cova.
En la serie, la joven era una adolescente muy madura que tenía una mentalidad ecologista y solidaria. Su principal trama fue su historia de amor con Julio, (Gonzalo Ramos). Después de muchas idas y venidas, Cova abandonó el Zurbarán (instituto donde estudiaba) para irse a vivir a Alicante con su familia debido al traslado de trabajo de su padre. La joven se ausentó unos meses para más tarde volver como acontecimiento del nacimiento de Isaac, el hijo de sus amigos: Gorka (Adam Jezierski) y Paula (Angy Fernández).
Cova se quedó un tiempo para ayudar a Paula con su hijo, (tras la repentina marcha de Gorka), compaginando sus estudios en Alicante. Cova volvió a coincidir con Julio y volvieron a entablar una relación. Pero debía volver a Alicante para sus exámenes finales y Julio se planteó si irse con ella o con su madre a Londres. Finalmente Cova volvió a despedirse de sus amigos, pero no sola, ya que se fue acompañada de Julio y así empezaron una vida juntos. Volvió con él para el último capítulo de la serie.
En 2011 rodó la serie Aula de Castigo, (Pendiente de Estreno) y se incorpora a El secreto de Puente Viejo dando vida a Gregoria Casas, la nueva doctora del pueblo.
Gregoria entabla una relación (primero de amistad y luego de amor) con Tristán (Álex Gadea), al tiempo que este ha interrumpido su relación con Pepa (Megan Montaner), al creer que son hermanos. Gregoria y Tristán planean casarse, para lo cual ella rechaza un importante puesto de médico en la capital; pero este la planta en el altar cuando descubre que no es hermano de Pepa. Cuando Tristán la planta en el altar, Gregoria decide marcharse del pueblo, pero más adelante, ella descubre que espera un hijo de Tristán y regresa, pero sufre un aborto a causa de un accidente provocado por Francisca Montenegro (María Bouzas), tras lo cual deja definitivamente Puente Viejo.


== FilmografíaEditar ==


=== Series de televisiónEditar ===
El secreto de Puente Viejo (2011-2012/2014) como Gregoria Casas.
Física o Química (2008 - 2009; recurrente 2010-2011) como Covadonga "Cova" Ariste Espinell.
Aula de Castigo (2015) como Sara.


=== PelículasEditar ===
2014: En apatía, de Joel Arellanes Duran como Paula
2005: El penalti más largo del mundo, de Roberto Santiago


== Enlaces externosEditar ==
Ficha del actor en IMDb