Lepidobatrachus es un género de anfibios anuros de la familia Ceratophryidae. Incluye tres especies distribuidas por Paraguay, Argentina, Bolivia y zonas adyacentes de Brasil.


== Descripción ==
Las ranas Lepidobatrachus son de un color oliva rosa suave, a veces con moteados más claros en verde y en amarillo. Llegan de adulto a 11 cm. Tienen un cuerpo redondeado, achatado con ojos altos en su cabeza. Cortas patas, no son particularmente eficientes nadadores. No poseen dentadura, tienen dos suaves protrusiones en su gran boca que les sirven para ese propósito.
Tienden a ser sedentarias, y solo semiacuáticas. Ocupan gran parte de su tiempo sentadas en un punto de suelo húmedo o barrial, adaptadas por su camuflaje que las protege. Consumen justo toda criatura que pase ante su vista, pequeños mamíferos, peces, otras ranas, invertebrados. Pueden vivir bien en charcas estacionales y en tanques de cría en granjas.
Las hembras pueden colocar hasta 1.000 huevos en una sola oviposición, que pasarán al estadio de larva en días. Estas larvas son frecuentemente caníbales. La estación de cría es corta, y las larvas desarrollan rápidamente para estar aptas para llegar a fuentes de agua en la estación seca.


== En cautiverio ==
Debido a la destrucción de su hábitat, estas ranas están en riesgo de extinción [1], aunque crecen bien en cautiverio. Se las cautiva debido a su exótica forma en el mercado de las mascotas. La más comúnmente especie disponible es L. laevis. Por su cómica apariencia, son una atracción para poseer un anfibio.


== Referencias ==
Frost, D.R. (2014). Lepidobatrachus . Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 6.0. Museo Americano de Historia Natural. Nueva York, EEUU. (en inglés) Consultado el 20 de mayo de 2015.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Lepidobatrachus. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Lepidobatrachus. Wikispecies
American Museum of Natural History: Big Bark, Big Bite ( En inglés)