Let it Be... Naked – en español: «Déjalo ser... al desnudo»– es un disco de The Beatles, reedición de Let It Be (1970). Su edición fue idea de Paul McCartney, quien siempre había mostrado su desagrado con la forma en que Phil Spector había producido Let it Be, y muy especialmente su canción The Long and Winding Road. McCartney quería mostrar cómo querían los Beatles que se hubiera editado el disco. Let it Be... Naked salió a la venta en 2003. En abril de 2013 salió oficialmente a la venta en ITunes.


== Origen del Proyecto Naked ==
A través de los años se discutió mucho acerca de la técnica del "muro de Sonido" de Spector como la causa de que el álbum Let It Be sufriera una disminución de la calidad de la música por sus orquestaciones y uso de coros femeninos. La intención original de The Beatles en 1969 fue mantener la música simple, regresar a sus raíces del rock and roll y ser capaces de tocar fácilmente las canciones en posibles actuaciones en directo, a las que habían renunciado en 1966.
El origen del proyecto Let It Be...Naked creció durante una reunión de Paul McCartney y el director del documental "Let It Be" Michael Lindsay-Hogg en un avión a inicios del año 2000. McCartney y Lindsay-Hogg comentaban la no disponibilidad de la película tanto en VHS y DVD, lo cual guió la discusión de una posible "banda sonora" remezclada para acompañar un futuro lanzamiento en DVD. A inicios de 2002, McCartney encargó a los ingenieros de sonido en el estudio de Abbey Road Paul Hicks, Guy Massey y Allan Rouse que buscasen en los archivos EMI y ensamblasen un nuevo álbum de estudio con los 30 rollos de cinta grabados durante las sesiones de enero de 1969. Debido a que gran parte del material del Let It Be fue grabado en vivo, existían muchas anomalías en el sonido de las cintas. Hicks, Massey y Rouse realizaron un profundo trabajo limpiando digitalmente cada pista de cada canción antes de remezclarla. Algunas tomas fueron editadas juntas para obtener la mejor versión final posible. En el caso de una canción--"Dig a Pony"--una nota errada cantada por John Lennon fue digitalmente corregida y colocada en su tono.


== Diferencias notables ==
Dos canciones incluidas en el álbum Let It Be original -"Maggie Mae" y "Dig It"- fueron excluidas, ya que fueron esencialmente improvisaciones de estudio ("Maggie Mae" es una tradicional canción de folk de Liverpool) y se pensó que eran bastante débiles para su inclusión. En su lugar fue añadida una versión de "Don't Let Me Down", de Lennon (una composición editada de las dos versiones del concierto en el tejado). "I've Got a Feeling" es presentada además en una nueva edición compuesta de las dos tomas del concierto en el tejado. "Across the Universe" (la cual realmente data de febrero de 1968, un año antes que fuera grabado el resto del álbum) se mantuvo, aunque desprovista de casi todos sus sobreproducciones.
Otra llamativa diferencia es en "The Long and Winding Road" de McCartney. La última toma grabada (la cual aparece en la película) fue escogida sobre la toma antigua que Phil Spector había escogido para el álbum original (la misma toma sin adornos del álbum Let It Be puede ser encontrada en el compilatorio Anthology 3.) Naturalmente, la versión del ...Naked está desprovista de los pesados añadidos de orquesta y los coros monótonos de Phil Spector.
El diálogo de estudio del álbum original fue eliminado, así como el diálogo del concierto en el tejado del 30 de enero de 1969 que originalmente cerraba el álbum. Adicionalmente, el orden de las canciones difiere del álbum Let It Be original.
Tras el lanzamiento del Let It Be...Naked en 2003, muchos se refirieron a este CD -con las versiones simples de las canciones- como la versión "de-Spectorizada" del álbum Let It Be original.
El álbum recibió críticas divididas de la prensa musical. Algunos objetaron fuertemente a que se eliminaran los diálogos entre canciones, como originalmente fue intentado al ser parte del álbum Get Back (nombre original, que indicaba su intención de volver a sus raíces) y el subsecuente Let it Be.
La portada es un negativo monócromo de la imagen original, aunque la fotografía de George Harrison fue reemplazada por una nueva, al parecer por razones estéticas, ya que si la fotografía original es expuesta en modo monocromático sus dientes lucen completamente negros.


== Lista de canciones ==
Todos los temas escritos por Lennon/McCartney excepto donde se indique.


== "Fly on the Wall" ==
El disco 2 incluye una pista llamada "Fly on the wall", traducida como "Mosca en la pared". Presenta diálogos breves, ensayos de canciones, discusiones, planes para el futuro y cosas que los Beatles hicieron durante el mes de enero de 1969 en la grabación del álbum original, y son presentados al oyente como si se tratara de un elemento que permanece inmóvil mientras los sonidos se presentan a sus oídos.