«Let 'Em In» es una canción del músico británico Paul McCartney publicada en el álbum de estudio de Wings Wings at the Speed of Sound en 1976. La canción fue compuesta con su mujer, Linda McCartney, y publicada como segundo sencillo promocional del álbum, alcanzando el puesto 3 tanto en la lista estadounidense Billboard Hot 100 y el 2 en la lista británica UK Singles Chart.   En Canadá, «Let 'Em In» también alcanzó el puesto 3 durante tres semanas en las listas de pop y el primer puesto en la lista MOR de RPM. El sencillo fue certificado disco de oro por la RIAA al vender más de un millón de copias.


== Letra ==
La letra de «Let 'Em In» hace referencia a varios amigos y familiares de McCartney: «sister Suzy», supuestamente una referencia a Linda, que usaba el seudónimo de Suzy en Suzy and the Red Stripes; «brother John», una referencia al hermano de Linda, John Eastman; Pihl and Don, los Everly Brothers; «brother Michael», en referencia al hermano de McCartney, Mike McCartney; y «auntie Gin», la tía de Paul. En la segunda estrofa, «brother Michael» es reemplazado por «Uncle Ernie», una referencia a Keith Moon, batería de The Who que interpretó el papel de tío Ernie en la película Tommy. En la tercera estrofa, «Auntie Gin» es reemplazada por «Uncle Ian».


== Lista de canciones ==
Vinilo de 7"
«Let 'Em In»
«Beware My Love»


== Versiones ==
«Let 'Em In» fue versionada en 1977 por Billy Paul, con una lista de figuras africanas y americana en sustitución a las referencias familiares de McCartney. La versión alcanzó el puesto 26 en la lista UK Singles Chart.
En 1991 fue versionada por Jellyfish como introducción de la canción «That Is Why» en directo, y publicada en el álbum Bellybutton.
En 1992 fue versionada por ShineHead en su álbum Sidewalk University y presentó su video clip en el año 1993.
En 2007 fue versionada por Freedy Johnston en su álbum My Favourite Waste of Time.
En 2001 fue versionada por Starbellyen el álbum Coming Up: Indie Tribute to the Music of Paul McCartney.


== Referencias ==