Leticia Cuen (Distrito Federal, México, 20 de marzo de 1971) es una compositora mexicana.


== Biografía ==
Leticia Cuen nació en el Distrito Federal, México el 20 de marzo de 1971. Estudió composición en la Escuela Nacional de Música de la Universidad Nacional Autónoma de México. Obtuvo maestría y doctorado en Historia de la música y musicología en la Universidad de La Sorbona (París, Francia). En 1992 compuso su primera obra musical titulada «Canto para las ánimas» grabada por el violonchelista mexicano Ignacio Mariscal (Spartacus, Clásicos Mexicanos, 1995). En 1994 integró a la Sociedad Mexicana de Música Nueva, y compuso su primera obra para piano «El llanto de los soles», misma que fue incluida en el álbum Leticia Cuen: Œuvres pour piano.
Participó como redactora en la revista Armonía, publicada por la Escuela Nacional de Música (UNAM). Vive en Francia desde finales de la década de 2000, país en donde trabajó como profesora en el Conservatorio de Romainville. Fue compositora en residencia en la Ciudad Internacional de las Artes de Paris. Además, forma parte de la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique. En su sitio web oficial, Cuen puso a disposición algunas de sus obras inéditas para su consulta digital. Entre estas se incluyen los temas Los olvidos (1993), Vagues (2003), Nocturne (2005), Asonancias (2005), Nocturnando (2006), y Préludes pour piano (1.er cycle) (2007), todas compuestas para ser interpretadas en una variedad de instrumentos que abarcan desde el arpa, el piano, el quinteto de alientos y cuarteto de cuerdas (violí, viola, violonchelo y contrabajo), la orquesta de cuerdas y la orquesta sinfónica. Su obra para piano ha sido motivo de diferentes emisiones de radio en Europa.


== Legado ==
Entre 1995 y 1996 ganó el Concurso nacional de estudiantes de composición del Segundo Encuentro Latinoamericano de Arpa y obtuvo una beca por parte del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes. En 2002 la Orquesta Nacional de Lorraine, en Francia, interpretó algunas de sus obras. De acuerdo con varias fuentes, otros países en los que las composiciones de la mexicana han sido retomadas son: México, Argelia, Francia, Croacia, Estados Unidos, Cuba, Venezuela, Bulgaria, Austría y Canadá,, así como por el flautista mexicano Miguel Ángel Villanueva, y por pianistas como el chileno Michio Nishihara Toro, los franceses Maxime Hochart y Axel Lenarduzzi, y el croata Lovro Pogorelich.


== Referencias ==