La Liga Sanjuanina de Fútbol es una de las Ligas Regionales perteneciente a la Provincia de San Juan en Argentina, tiene su sede en la Ciudad de San Juan. A nivel nacional, el campeonato se ubica por debajo de la 5ª categoría para los clubes indirectamente afiliados a la AFA, más específicamente debajo del Torneo Federal C.
Participan 30 equipos entre las dos divisiones que la conforman (14 en Primera A y 16 en Primera B), y cada final de campeonato, se otorgan plazas para la participación en el mencionado Torneo Federal.
En 1973, la Liga dispuso de una plaza fija para la clasificación al Campeonato Nacional de fútbol de Primera División. Es por ello, que Sportivo Desamparados jugó en Primera División al consagrarse campeón de la Liga.
El seleccionado de la Liga fue campeón del Campeonato Argentino de Selecciones de Ligas, que otorgaba la Copa Beccar Varela, en cuatro ocasiones: 1956 en Buenos Aires; 1964 en Mar del Plata.; 1966 en Mendoza y 1978 en San Juan. Además, fue subcampeón en 1944. En 1937 realizó una gira por 15 países de América, con un saldo de 74 partidos ganados, 5 empatados y 6 perdidos. Juega con camiseta blanca con el escudo azul.
Además del torneo masculino, se disputan torneos oficiales de fútbol femenino y de futsal en ambos sexos.


== Campeones Liga Sanjuanina de fútbol ==


== Títulos por club ==


== Equipos registrados ==
Club Atenas de Pocito
Club Atlético Colón Junior
Club Atlético de la Juventud Alianza
Club Atlético El Globo
Club Atlético Independiente de Villa Obrera
Club Atlético Marquesado
Club Atlético San Martín
Club Atlético Trinidad
Club Atlético Unión de Villa Krause
Club Deportivo Carpintería
Club Atlético Los Pumas
Club Juventud Unida
Club Juventud Zondina
Club López Peláez
Club San Lorenzo de Ullum
Club Social y Deportivo Aberastain
Club Social y Deportivo Centenario Olímpico
Club Sportivo 9 de Julio
Club Sportivo Árbol Verde
Club Sportivo Desamparados
Club Sportivo Federico Picón
Club Sportivo Juan B. Del Bono
Club Sportivo Peñarol
Club Sportivo Punteto
Club Sportivo Rivadavia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
ligasanjuanina.blogspot
Clubes de la Liga Sanjuanina
Liga Sanjuanina (Sitio no oficial)
Fútbol Sanjuanino
Diario de Cuyo
Diario El Zonda