Linebeck (ラインバック Rainbekku) es uno de los múltiples personajes de la serie de videojuegos The Legend of Zelda, y concretamente uno de los personajes principales en el juego The Legend of Zelda: Phantom Hourglass(Aunque aparece en el reciente juego:The Legend of Zelda: Spirit Tracks). Acompaña en su barco a Link y a Ciela prácticamente durante toda su aventura, desde que se conocen en el puerto de Isla Mercay hasta que derrotan a Bellum al final del juego, a excepción de adentrarse en los templos y en lugares peligrosos. Tiene el hábito de llamar a Siwan "viejales", a Ciela "la remolilla" y a Link "grumete" o grumetillo".
Le tiene miedo a Jolene, una pirata que le persigue desde hace años, ya que él se escapó con gran parte de su tesoro.
Al final del juego, en la batalla final contra Bellum, es poseído y controlado por este temible enemigo, teniendo Link que enfrentarse a él sin más remedio. Después es rescatado por Link gracias a la Espada del Más Allá.
En La escena final del juego, se ve a Linebeck en su barco despidiéndose de Link mientras éste está con Tetra en el barco pirata.


== Personalidad ==
Es un marinero miedoso, avaro, loco por los tesoros, que no tiene reparo alguno en dejar a Link adentrarse solo en los templos, teniendo como excusa que se ha roto el barco o que tiene que quedarse cuidándolo.
Al igual que Midna en Zelda: Twilight Princess, al principio sólo ayuda a Link para ayudarse a sí mismo, pues Link va en busca del Barco Fantasma para salvar a su amiga Tetra y él únicamente por el tesoro que dicen que alberga en su interior. No obstante, según avanza la historia va creyendo en los motivos de Link hasta el punto de intervenir en la batalla final contra Bellum para ayudarle, pero por el contrario acaba siendo poseído por Bellum.


== Apariencia física ==
Tiene pelo largo, nariz roja, bigote en forma de triángulo isósceles, ojos verdes, barba corta y piel morena. Acostumbra a vestirse con un pantalón verde oscuro, una chaqueta de marinero azul y blanco, corbata roja, camiseta celeste y botas color café.