La literatura de cordel es un tipo de poesía, originalmente oral, y después escrita en los llamados pliegos de cordel puestos en venta en tendederos de cuerdas, de ahí su nombre. Fueron típicas en España y Portugal y tuvieron mayor éxito aún en Brasil. Están escritos en forma de rima y algunos poemas están ilustrados con xilografías. Las estrofas más comunes son de diez, y otras de seis. Los autores, o cordelistas, recitaban los versos de forma melodiosa acompañados de viola.
La historia de la literatura de cordel comienza con el romancero luso-español de la Edad media y del Renacimiento. El nombre de cordel está ligado a la forma de comercialización de los folletos en Portugal, donde eran colgados en cuerdas. Inicialmente también fueron expuestas como piezas de teatro, como los de autoría de Gil Vicente. Son los portugueses los que transladan la literatura cordel hacia Brasil en el siglo XIX. Los folletos en este país eran expuestos horizontalmente en balcones. Hay pocas composiciones de prosa en este tipo de literatura. También existe en España (muchas compuestas por relatos de ciegos y sobre todo en Extremadura), Sicilia, México, Chile y por supuesto, Portugal.
Los temas tratados son mayoritariamente de hechos cotidianos, episodios históricos, leyendas y religión. Los autores creaban estas composiciones cuando un hecho de importancia tenía lugar, como el suicidio del presidente de Brasil, Getúlio Vargas. En Brasil la producción era típica de la Región Nordeste, sobre todo los estados de Pernambuco, de Paraíba y Ceará. Eran vendidos de forma habitual en mercados y ferias por los propios autores. Había además exportación hacia otros estados.
Los poetas Leandro Gomes de Barros (1865-1918) y João Martins de Athayde (1880-1959) son los principales autores de este género.
La expresión escrita de estos folletos era bastante simple y coloquial y fue durante mucho tiempo despreciada. Todavía este tipo de literatura presenta varios aspectos interesantes y dignos de destacar:
Las xilografías represantan un importante reflejo del imaginario popular.
Sirven como divulgadores del arte cotidiano, de las tradiciones populares y de autores locales, sirviendo para la manutención de la identidad local y del folclore nacional.
Ayudaban a la expansión de los hábitos de lectura entre la gente humilde y lucha contra la analfabetización.
La tipología de los asuntos a los que hacen referencia, crítica social y política, elevaron a la literatura de cordel a estandarte de obras didácticas y educativas.


== Véase también ==
Lira popular (Chile)
Décima


== Enlaces externos ==
Literatura del cordel en Brasil
Díaz Viana, Luis. 'La Literatura de cordel como proceso: Su invención y difusión en nuestro siglo'. Revista Folklore, año 1988, tomo 08a, número 85, pp. 28-36 (España)
Lira Popular en Chile