El FB-22 (conocido también como Strike Raptor) es un prototipo de bombardero furtivo de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, derivado del F-22 Raptor y destinado a sustituir al F-15E Strike Eagle. De aprobarse, sería parte de la generación de 2037 Bomber.


== Diseño y desarrollo ==
A principios del 2002, la Lockheed Martin le presentó a la Fuerza Aérea una versión modificada a bombardero, del caza F-22 Raptor, de cuerpo más grande, mayor rango y mayor carga útil. El estudio del FB-22 fue llevado a cabo durante el año 2002 y financiado por la compañía; y ha sido estudiado internamente por el propietario para verificar la viabilidad de diseñar un producto derivado del F-22. El bombardero medio FB-22 está basado en las existentes y previstas capacidades de los F-22. La versión de un bombardero mediano del F-22 proporcionará un costo relativamente bajo y de bajo riesgo de enfoque para el desarrollo de un bombardero de alta velocidad y poder transportar una carga suficiente para atacar objetivos móviles. El FB-22 actuaría como un bombardero regional, un papel anteriormente cubierto por el General Dynamics F-111.
El FB-22 deriva de el diseño original del F-22 de manera significativa. Un fuselaje alargado y un ala delta más grande proporcionan una mayor capacidad de combustible, lo cual confiere al aparato un alcance de hasta 2.574 km (aproximadamente), en comparación con el del F-22 de 965 km. Esto también permite espacio para un mayor número de armas internas, mejoras en misiones de ataque a largo alcance y además de pasar a ser furtivo. Un posible cambio al General Electric / Rolls-Royce F136 o los nuevos motores F135 (desarrollados para el F-35) permitiría una mayor velocidad máxima. A diferencia del similar X-44 MANTA, el FB-22 tendría las superficies de control en las alas y que probablemente han fijado las boquillas del motor en contraposición a la geometría variable. El diseño inicial prevé que un avión puede llevar 24 bombas de pequeño diámetro, que pesan sólo 113 Kg. Esta fue posteriormente aumentado a 30 bombas. Guiadas por el uso del Sistema de Posicionamiento Global (GPS por las siglas en inglés), la pequeña bomba podría ser tan letal como una bomba de 907 kg. Un F-22 sólo puede llevar ocho de estas bombas.


== Bombardero provisional ==
El FB-22 es considerado un candidato a una nueva propuesta para la Fuerza Aérea de los Estados Unidos de un bombardero provisional con capacidad estratégica para convertirse en un "2018 Bomber". Para lograr la ambiciosa fecha propuesta por el Escuadrón de Instalación en Ingeniería (una división de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos), podría desearse una aeronave basada en una plataforma que ya haya sido probada (como el FB-22). Los bombarderos 2018 serán bombarderos provisionales mientras se planea un bombardero mayor para 2037. Sin embargo, parece que el FB-22 ha sido cancelado en 2006, en su lugar habrá un bombardero con un alcance mayor. 


== Véase también ==


=== Desarrollos relacionados ===
F-22 Raptor


=== Aeronaves similares ===
 B-1B Lancer
 General Dynamics F-111
 Sujoi Su-34


== Referencias ==