La logopedia (también llamada fonoaudiología) es la disciplina sanitaria que se ocupa de la prevención, la evaluación y el tratamiento de los trastornos de la comunicación humana, manifestados a través de patologías y alteraciones en la voz, el habla, el lenguaje (oral, escrito y gestual), la audición y las funciones orofaciales, tanto en población infantil como adulta.


== Definición y concepto ==
Etimológicamente, el término logopedia hace referencia a la educación de la palabra, ya que está compuesto por las palabras griegas: logos –palabra- y paideia –educación-.
En general, la función de los logopedas es detectar, identificar, evaluar y proporcionar tratamiento e intervención, así como servicios de consulta, orientación, y seguimiento, a personas de todas las edades con, o en riesgo de sufrir alteraciones del habla, la voz, el lenguaje, la comunicación, la deglución, u otros trastornos relacionados.
En España, la logopedia es, por el momento, una disciplina y una profesión en plena evolución, por lo que tanto sus contenidos como sus roles profesionales están sometidos a revisión y a modificación constante.
En la película El discurso del rey de Tom Hooper se ve cómo el rey Jorge VI necesita ayuda para que sea menos visible su tartamudez.
El milagro de Anna Sullivan (The miracle worker), un clásico de Arthur Penn (1962) se basa en un hecho real, en el que la institutriz Anna Sullivan se encarga de enseñar a una niña sordo-ciega de nacimiento a comunicarse y descubrir el mundo.
El pequeño salvaje (L'Enfant sauvage, 1970) de François Truffaut, es una película francesa,inspirada en la historia de Víctor de Aveyron, niño que en 1790 fue encontrado en los bosques de Francia, cerca de Toulouse, donde aparentemente había pasado toda su niñez (su edad no fue conocida, pero los habitantes del lugar calcularon que tenía 12 años). La película se desarrolla alrededor del año 1800 en Francia y se basa en la biografía de Victor von Aveyron, tal como fue recogida por el médico Dr. Jean Itard.


== Funciones y competencias profesionales ==
Ámbitos de actuación
El logopeda ejerce su actividad individualmente o integrando equipos multiprofesionales, tanto en el ámbito público como privado.El ejercicio de la logopedia se desarrolla dentro de los siguientes ámbitos de actuación profesional:
Ámbito sanitario. Hospitales, centros de salud, centros de rehabilitación, centros audio protésicos, centros privados, servicios neonatales, unidades de cuidados intensivos, centros de salud mental, centros socio sanitarios, hospitales de día, centros de atención temprana, centros de larga estancia, unidades de comatosos, servicios neurológicos, otorrinolaringológicos, etc. Los logopedas prestan servicios clínicos que incluyen lo siguiente: prevención, proyección, valoración/evaluación, consulta, tratamiento, intervención, gestión, asesoramiento, colaboración, documentación, remisión.
Ámbito educativo. El logopeda está presente en equipos de asesoramiento psicopedagógico, escuelas infantiles, colegios públicos y privados, aulas y centros de educación especial, institutos de educación secundaria, universidades y escuelas universitarias.
Ámbito socio-asistencial. El logopeda interviene en atención temprana, centros de educación infantil y colegios, centros de apoyo y configuración de la competencia de empleo, centros en tercera edad, centros de día, asociaciones, atención domiciliaria, juzgados, residencias geriátricas.
Otros ámbitos. Cadenas de radio, televisión, medios de comunicación, profesionales de la voz, cantantes, instituciones penitenciarias, instituciones del estado, instalaciones de investigación, etc.
Trastornos en los que interviene el logopeda
1. Trastornos del desarrollo del lenguaje:
1.1. Trastornos específicos del desarrollo del lenguaje en los que se produce un retraso o una anomalía en este desarrollo sin causa explicativa sensorial, motora, intelectual, emocional o neurológica:
Retraso del lenguaje
Retraso fonológico
Trastorno específico del lenguaje
Trastorno fonológico (dislalia fonológica)
Trastorno fonético (dislalia fonética)
1.2. Trastornos en los que el desarrollo del lenguaje se ve retrasado o alterado por falta de estimulación o condiciones ambientales adversas:
Trastornos del lenguaje por deprivación social
Dificultades del lenguaje y el habla asociadas a contextos multiculturales y plurilingüismo
1.3. Trastornos en los que el desarrollo se ve retrasado o alterado por déficit cognitivos graves:
Trastornos del lenguaje en deficientes mentales
Trastornos del lenguaje y la comunicación en autismo y trastornos generalizados del desarrollo
1.4. Trastornos en los que el desarrollo del lenguaje se ve alterado o impedido por déficit sensoriales:
Hipoacusias y sorderas prelocutivas y postlocutivas
Alteraciones de la audición y el lenguaje en implantes cocleares
Dificultades del lenguaje en deficientes visuales
Alteraciones del lenguaje en sordoceguera
1.5. Trastornos en los que el desarrollo del lenguaje se ve alterado por déficit motores de origen neurológico:
Trastornos del lenguaje en la parálisis cerebral
1.6. Trastornos en que se ve retrasado o alterado el aprendizaje de la lectura y escritura:
Dislexias
Disgrafías
Retraso lector
Discalculias
2. Trastornos adquiridos del lenguaje por lesión neurológica:
Afasias
Afasia infantil adquirida
Disartrias
Dislexias adquiridas
Agrafias y disgrafías adquiridas
Amusias
3. Trastornos asociados a procesos degenerativos:
Deterioro de la comunicación por envejecimiento
Deterioro del lenguaje y la comunicación en trastornos neuro-degenerativos e infecciosos y demencias,
Presbiacusia
4. Trastorno del habla con implicación emocional:
Tartamudez y otros trastornos de la fluidez del habla
5. Trastornos de la voz y la resonancia:
Disfonías orgánicas y funcionales
Trastornos de la resonancia
Alteraciones de las cualidades de la voz
Laringectomías totales, parciales y reconstructivas
6. Trastornos estructurales de las funciones orofaciales verbales y no verbales:
Trastornos orofaciales reconstructivos y otras tumoraciones orofaciales
Trastornos de la articulación por alteraciones estructurales de los órganos del habla (disglosias)
Trastornos de la comunicación no verbal (gestualidad facial)
Alteraciones de las funciones orales no verbales: hábitos de deglución, disfagia, trastornos tubáricos y otros trastornos funcionales
7. Trastornos ligados a problemas mentales o conductuales:
Alteraciones del lenguaje y la comunicación en enfermedades mentales
Mutismo e inhibición del lenguaje


== Términos utilizados en distintos países ==
En la mayoría de los países europeos se emplea el término logopeda, salvo excepciones como Francia y Luxemburgo. En Reino Unido, al igual que en el resto de países anglohablantes (países anglosajones), se emplea el término terapeuta del habla y del lenguaje. En América Latina se utiliza el término fonoaudiólogo (engloba dos profesiones: por un lado, logopedia y, por otro, audiología).
Alemania: Logopäde/in
Austria: Diplomierter/e Logopäde/in
Australia: Speech pathologist
Bélgica: Logopède/Logopedist
Brasil: Fonoaudiólogo
Canadá: Speech-language pathologist; Audiologist
Chile: Fonoaudiólgo/a
Chipre: Logopathologos/ Logotherapeftis
Dinamarca: Talepædagog / Logopæd / Audiologopæd
España: Logopeda
Estados Unidos: Speech-language pathologist/Audiologist
Estonia: Logopeed
Finlandia: Puheterapeutti
Francia: Orthophoniste
Grecia: Logopedikos/ Logopathologos / Logotherapeftis
Holanda: Logopedist
Italia: Logopedista
Luxemburgo: Orthophoniste
Nueva Zelanda: Speech and language therapist
Portugal: Terapeuta da fala
Reino Unido: Speech and language therapist
República checa: Logoped
Suecia: Logoped


== Maestro especialista en Audición y Lenguaje ==
El Maestro de Audición y Lenguaje, cuya titulación se recoge en el R.D.1440/1991, de 30 de agosto (B.O.E. 11-10-91), es un especialista dedicado a promover y desarrollar la prevención de los problemas de lenguaje, a la potenciación de las capacidades comunicativo-lingüísticas y a la solución de problemas específicos de lenguaje y comunicación en un centro educativo. Sus funciones son variadas:
Por un lado, atiende directamente a los alumnos que presenten dificultades en el desarrollo del lenguaje y/o la comunicación, y proporciona tratamiento o reeducación en los posibles trastornos que aparecen en esta área.
Por otro lado, ofrece apoyo y orientación al resto de docentes a la hora de realizar las adaptaciones curriculares oportunas, para poder ofrecer así una respuesta educativa ajustada a las necesidades educativas especiales de cada alumno.
Las competencias del logopeda y del maestro de audición y lenguaje son complementarias. El maestro de audición y lenguaje desarrolla su labor exclusivamente en centros escolares.


== Revistas especializadas ==
Revistas especializadas en la publicación de trabajos de investigación sobre lenguaje, comunicación, voz o audición. Entre ellas, se pueden citar las siguientes:
Child Language Teaching and Therapy
Dysphagia. An International Multidisciplinary Journal Devoted to Swallowing and its Disorders
Folia Phoniatrica ELT Logopaedica
International Journal of Language and Communication Disorders
Journal of Autism and Developmental Disorders
Journal of Communication Disorders
Journal of Deaf Studies and Deaf Education
Journal of Fluency Disorders
Journal of Learning Disabilities
Journal of Speech, Language and Hearing Research
Journal of Voice
Language, Speech and Hearing Services in Schools
Revista de Logopedia, Foniatría y Audiología
Revista de Neurología
Revista Española de Salud Pública
Topics in Language Disorders


== Véase también ==
Audiología
Comunicación oral
Demencia
Habla
Afasia
Disfagia
Dislexia
Dislalia
Disfemia o tartamudez
Disfonía
Disartria
Foniatría


== Notas ==
La logopedia es una disciplina aplicada, mientras que la disciplina que estudia el fenómeno de aprendizaje de la lengua materna desde una perspectiva descriptiva y teórico-científica se denomina Lingüística Clínica.


== Enlaces externos ==
ALE (Asociación de Logopedas de España) http://ale-logopedas.org/
AGDUL: Asociación de Graduados y Diplomados en Logopedia (http://www.adul-agdul.es)
Ayudas técnicas para logopedia
Logopedia.mail: revista electrónica gratuita de Logopedia
MIRELO: Material Informático para la REhabilitación LOgopédica
Lista de distribución en RedIris para profesionales de la logopedia

↑ AELFA. «Logopedia». Consultado el 18 de agosto de 2014. 
↑ Documento del perfil profesional del logopeda. 
↑ Libro blanco de logopedia. Madrid. 2005. Consultado el 18 de agosto de 2014.