Lope Vázquez de Acuña (fallecido el 1 de febrero de 1489), II conde de Buendía y adelantado mayor de Cazorla, noble castellano de ascendencia portuguesa, que estuvo al servicio de la corte castellana bajo el reinado de los Reyes Católicos.


== Vida y entorno familiar ==

Hijo de Pedro Vázquez de Acuña y Albornoz, I conde de Buendía, y su mujer Inés de Herrera y Ayala. Hereda el mayorazgo fundado por sus padres en 1475 sobre las villas de Buendía y Dueñas tras la muerte de su padre en 1482.
Entró en la corte castellana como Doncel de la reina Isabel pero destacó sobre todo en la Guerra de Granada debido a su cargo de Adelantado Mayor de Cazorla, nombrado por su tío el arzobispo de Toledo Alonso Carrillo de Acuña en 1455. Así, cabe destacar su participación en la llamada Batalla de Quesada en 1469, donde ganó a los moros las trece banderas que orlan el escudo familiar desde entonces. En 1483 participó también en la tala de la Vega de Granada organizada por los Reyes Católicos, en la que atacaron varias villas como Illora, llegándose a tomar la villa de Tájara. En el verano de 1485 participó en una segunda incursión en tierras musulmanas como Capitán de la gente del Cardenal de España, que tenía como objetivo el sitio de la ciudad de Moclín. Sin embargo, los castellanos fueron derrotados por los musulmanes. Por último, participó también en la decisiva toma de Málaga en 1488.
Tan sólo ostentó el título condal durante siete años hasta su muerte el 1 de febrero de 1489 siendo enterrado en el panteón condal de la familia iniciado por su padre en el altar mayor de Santa María de la Asunción de Dueñas, donde se conservan, en el lado de la Epístola, su sepulcro y el de su mujer fallecida el 24 de diciembre de 1488. Bajo arcosolios góticos de influencia mudéjar ricamente decorados con motivos geométricos y vegetales se conservan sendas urnas doradas con los blasones familiares. Sus epitafios rezan: "Aquí yace el muy magnífico señor don Lope Vázquez de Acuña, conde de buendía y adelantado de Cazorla, el qual venció a los moros de Vaça y Guadix en la batalla de Quesada con la gente de su casa y tierra, y ganó treze vanderas, y haciendo otras notables hazañas, hechó los moros hasta oy de aquella tierra; por lo qual sus obras merecen perpetua memoria. Falleció a primero de hebrero de MCCCCLXXXIX". Mientras que el de su mujer señala que "Aquí yace la mui magnífica señora doña Ynés Henríquez, mujer del señor don Lope Vázquez de Acuña, conde de Buendía y adelantado de Cazorla, cuia bondad y religión fue digna de la nobleza de su sangre y del marido que tubo y de la fama que dexo a XXIIII de deziembre de MCCCCLXXXVIII".


== Matrimonio y descendencia ==
Contrajo matrimonio con Inés Enríquez de Quiñones hija de Fadrique Enríquez, Almirante de Castilla, y de su segunda mujer Teresa Enríquez de Quiñones. Este matrimonio no sólo le llevó a emparentar con una de las familias más importantes de Castilla, los Enríquez, señores de Medina de Rioseco (Valladolid), sino que también establecieron así lazos sanguíneos con la Casa Real, pues Inés era hermanastra de Juana Enríquez, madre de Fernando de Aragón, lo que convierte a los II condes de Buendía en tíos del rey Católico.
De este matrimonio nacen 13 hijos, entre los que se encuentran los tres siguientes sucesores del condado:
Francisco de Acuña, el primogénito, muerto prematuramente.
Juan de Acuña, que sigue la línea como III conde de Buendía (1482-1528). Aquejado de una enfermedad mental que se ha interpretado como una esquizofrenia leve, muere sin descendencia masculina en 1528, por lo que se suscita un pleito de tenuta que se saldará a favor de sus hermanos, que le suceden en el título. Contrajo matirmonio con María López de Padilla, perteneciente a este importante linaje burgalés, hija del adelantado mayor de Castilla, Pedro López de Padilla, señor de las villas de Calatañazor, Padilla y Santa Gadea. Durante su señorío tuvo que hacer frente a un levantamiento popular el 1 de septiembre de 1520, llegando a ser expulsado de la villa, que se adhirió inmediatamente a las Comunidades de Castilla, actuando como cuartel general en la campaña de Tierra de Campos dirigida por el Obispo de Zamora, Antonio de Acuña. Tras la derrota de los comuneros ante las tropas realistas en Villalar el 23 de abril de 1521, Dueñas se rendirá pocos días después, el 27 de abril, y se verán obligados a entregar de nuevo la villa y fortaleza a los condes, quienes llevaron a cabo una dura represión, aunque Carlos I consideró que el primer alzamiento de la villa había sido “una felonía contra el conde, pero, en modo alguno un levantamiento contra la monarquía”. A la muerte de la condesa en 1526, su hermano Fadrique es nombrado por Carlos I administrador del señorío hasta que, finalmente, el conde muere el 6 de marzo de 1528, iniciando sus hermanos un pleito de tenuta contra la única hija de este matrimonio, Catalina de Acuña, y su curador el IV Almirante de Castilla, Fadrique Enríquez de Velasco.
Pedro de Acuña, que sigue la línea como IV conde de Buendía (1528-1537), gracias al pleito interpuesto contra su hermano, alegando la incapacidad de éste para el gobierno del señorío debido a su enfermedad. Sin embargo, a pesar de ello, los reyes nunca llegaron a cesar a Juan, por lo que no será hasta su muerte cuando herede el título. Como segundón del linaje, se decantó por la carrera militar profesando como Caballero en la Orden de Santiago, donde ejerció los cargos de Comendador de La Orcheta (Alicante), hasta que su primo, el rey Fernando, le promovió a la dignidad de Comendador de Monesterio (Badajoz) en 1513. Llegó a ocupar el puesto de Trece de la Orden, principal dignidad dentro de la Orden, asistiendo como tal al Capítulo General de Caballeros celebrado en Valladolid en 1527. Contrajo matrimonio con una dama de honor de Germana de Foix, Beatriz Santángel, descendiente de una importante familia originaria del reino de Valencia, hija de Jaime de Sántangel, escribano de ración de Fernando, señor de Redován y Baile General de Orihuela y Alicante, hermano de Luis de Santángel, quien financió la empresa colombina, gracias al arrendamiento que disfrutaba la familia de las salinas de La Mata. Sin embargo, muere sin descendencia el 3 de diciembre de 1537, por lo que es sucedido por su hermano.
Fadríque de Acuña, que sigue la línea como V conde de Buendía (1537-1558). Contrajo matrimonio en tres ocasiones, siendo sucedido por su hijo Juan de Acuña y Acuña, VI conde de Buendía. Fue virrey de Navarra con Fernando el Católico entre 1515 y 1516, a quien siguió apoyando en su regencia, acompañándole en su viaje a Nápoles. Con el acceso al trono de Carlos I, ejerció el cargo de Gran Chambelán y participó junto a él en la famosa Jornada de Túnez en 1535. También fue miembro de las principales órdenes militares del reino, como caballero tanto de la de Calatrava, donde ejerció los cargos de Comendador de Mestanza (Ciudad Real) y Montemolín (Badajoz), como de la de Santiago, donde llegó a ser Trece de la Orden. A su muerte en Valladolid el 4 de noviembre de 1558, hereda el condado su hijo Juan de Acuña y Acuña, VI conde de Buendía, fruto de su segundo matrimonio con María de Acuña, casados en Madrid en 1524 tras recibir la dispensa papal que les eximía por su parentesco. Previamente, había contraído matrimonio con Isabel de Bazán, hija de Álvaro de Bazán, Capitán General en la Guerra de Granada con los Reyes Católicos y I señor de Fiñaza (Almería), tras reconquistarla en 1487, y de quien desciende el marqués de Santa Cruz. Sin embargo, Isabel fallece antes de que su marido heredara el condado, ordenando enterrarse en el panteón familiar del desaparecido convento dominico de Sancti-Spiritus de Granada. Finalmente, tras enviudar de su segunda esposa, Fadrique contrae matrimonio con Luisa de Garavito, una dama hijadalga de Dueñas.
Teresa de Acuña
Inés Enríquez de Acuña, casada con el adelantado mayor de Castilla Antonio de Padilla, señor de Calatañazor, Santa Gadea y Villaveta, cuyos descendientes heredarán los títulos tanto de condes de Santa Gadea como de Buendía.
Leonor de Acuña, casada con Rodrigo de Guzmán, III señor de La Algaba, con el que tuvo catorce hijos y, cuyos descendientes, reivindicarán el condado de Buendía cuando se inicie el pleito de tenuta tras la muerte sin sucesión del VI conde de Buendía en 1592, aunque finalmente se salda a favor de los Padilla, condes de Santa Gadea. En el palacio de los marqueses en Sevilla, existe un salón dedicado a Doña Leonor, con un interesante artesonado mudéjar.
Blanca de Acuña, casada con Hernando de la Vega, señor de Grajal de Campos (León), padres de Juan de Vega y Enríquez de Acuña, I conde de Grajal. A su muerte en 1558, en Palencia, fue enterra (aunque hoy no se conserva su sepulcro) en la capilla que mandó construir en el convento de San Francisco de Palencia, al cual estaba unido su propio palacio mediante un pasadizo voladizo que se derribó en el siglo XIX. Este palacio (desaparecido y conocido como "Casa del Paso") tendría su entrada principal por la actual calle de Valentín Calderón y abarcaría un amplio espacio entre ésta y la de Ignacio Martínez de Azcoitia.
Catalina de Acuña, monja en el convento de Santa Clara en Palencia.
Juana de Acuña, monja en el convento de Santa Clara en Palencia.
Luisa de Acuña, profesó como monja en el monasterio de Calabazanos, pero posteriormente se trasladó al monasterio abulense de "Las Gordillas", fundado por su tía María Dávila, a la que sucedió como abadesa en 1512 hasta su fallecimiento el 21de diciembre de 1545.
Aldonza de Acuña, monja en el monasterio de Santa Clara de la Consolación de Calabazanos (Palencia) como Sor Francisca.
María de Acuña, contrae matrimonio en primeras nupcias con Gutierre Velázquez, señor de Villavaquerín (Valladolid), y posteriormente con Diego López de Zúñiga, III señor de San Martín de Valvení, regidor de Valladolid y miembro de la cámara de Carlos V.


== Bibliografía ==
Caballero Bastardo, Arturo y Caballero Chacón, Fernando: El libro de Dueñas. Caja de Ahorros de Palencia, 1987.
Fernández de Bethencourt Francisco: Historia genealógica y heráldica de la Monarquía española, Casa Real y grandes de España. Tomos II y III. Madrid, 1901.
Pajares González, Álvaro (2015). «Diferentes aspectos del régimen señorial-municipal en la Castilla bajomedieval y altomoderna: el caso de los condes de Buendía (1439-1592) [CD-ROM]». Másteres de la UAM. Año Académico 2012-2013, (UAM Ediciones). ISBN 978-84-8344-466-5. 
Ortega Cervigón, José Ignacio (2006). «El arraigo de los linajes portugueses en la Castilla bajomedieval: el caso de los Acuña en el obispado de Cuenca». Medievalismo: Boletín de la Sociedad Española de Estudios Medievales (16): 73–92. ISSN 1131-8155. 
Ortega Gato, Estebán (1951). «La villa de Dueñas y los tres primeros condes de Buendía en el reinado de los Reyes Católicos». Publicaciones de la Institución Tello Téllez de Meneses (6): 279–344. ISSN 0210-7317.