Los Tuxtlas es una región que se ubica dentro del estado de Veracruz, en México. Su nombre proviene del náhuatl toxtli, que significa "conejo" o "pájaros amarillos". Esta ciudad tiene una reserva ecológica que es reconocida mundialmente por países altos. Está integrada por nueve municipios mayores y por secciones menores de otros, que son los siguientes:
Ángel R. Cabada
Catemaco
Hueyapan de Ocampo
Mecayapan
Pajapan
San Andrés Tuxtla
Santiago Tuxtla
Soteapan
Tatahuicapan de Juárez


== Historia ==
Se presume que los habitantes más antiguos fueron los olmecas, en Tres Zapotes, que se establecieron allí durante el periodo preclásico medio.
Dominado por los mexicas desde el reinado de Moctezuma I, el norte de Los Tuxtlas formaba parte de la provincia de Tochtepec y tributaba cacao, hule, plumas exóticas, plata, oro, jade y turquesa.
Los conquistadores españoles se sintieron atraídos por su riqueza y la controlaron durante los años 1520. Hernán Cortés se reservó su riqueza para sí mismo y lo integró a su marquesado, trajo esclavos africanos para trabajar en el ingenio de Santiago Tuxtla.
La ecología y economía de Los Tuxtlas se alteró con la introducción de nuevos elementos. La caña de azúcar y la ganadería desplazaron a la siembra de algodón, maíz y hule. La siembra de tabaco también es importante, se cultivaba desde tiempos prehispánicos y cobró auge durante el porfiriato, en manos de hacendados españoles y alemanes.
Hace siglos, Santiago Tuxtla era la ciudad más importante, pero desde el siglo XVIII comenzó a cobrar mayor relevancia Zacoalcos, ahora San Andrés Tuxtla.
Una de las instalaciones de mayor importancia nacional e internacional de la región es la Estación de Biología Tropical Los Tuxtlas, adquirida en 1967 por la UNAM; en 1968 empezó a prestar sus servicios como centro de investigación, enseñanza y difusión. En 1984 se llevó a cabo una fase secundaria dedicada a la construcción, ampliación y remodelación de la estación. Actualmente cuenta con 640 hectáreas.
La Reserva de la Biósfera Los Tuxtlas se localiza al oriente de la vertiente del Volcán San Martín Tuxtla. La reserva de biósfera ha sido objeto de numerosas investigaciones biológicas, que han brindado muchos conocimientos acerca de las regiones tropicales nativas de México.


== Geografía ==


=== Orografía ===
Los Tuxtlas poseen una extensión de casi 2500 km², rodeadas por la llanura de Sotavento. La Sierra de los Tuxtlas, es de origen volcánico y, por su ubicación cerca de las costas, genera grandes precipitaciones, lo que la convierte en una de las regiones mexicanas más lluviosas en el país. Los conos volcánicos, dan origen a un relieve escarpado con alturas que van desde los 200 hasta poco más de 1700 metros.
Topográficamente, la región de Los Tuxtlas es notablemente accidentada. Las elevaciones más originadas de las emisiones volcánicas son el volcán de San Martín, con una altura de 1700 metros; la sierra de Santa Marta, con 1650 metros; el volcán de San Martín, con 1145 metros; el Campanario, con 1180 metros; el vigía de Santiago Tuxtla, con 800 metros; el cerro de Cintepec, con 670 metros,(Sousa, 1968), y el cerro del Vigía, dentro de los terrenos de la Estación de Biología Tropical, con una altura de 530 metros.
Hacia el litoral predominan las playas bajas con cordones de dunas interrumpidas por los acantilados rocosos del macizo (Coll de Hurtado, 1970).


=== Hidrografía ===
La parte central posee una cuenca de inclinación oeste, y alberga al lago de Catemaco. Otros lagos menores son La Encantada, Chalchoapan y la laguna del Majahual.
Los lugares más prominentes del litoral son: Punta Puntilla, Montepío, Roca Partida y la Barra de Sontecomapan.
El macizo volcánico de Los Tuxtlas se localiza entre las grandes zonas aluviales formadas por las cuencas de los ríos Papaloapan y Coatzacoalcos. Dado su peculiar orografía, los aportes fluviales dispuestos radialmente en la región fueron constituyendo una gran llanura con abundantes pantanos, sobre todo hacia la vertiente sur, donde se localiza la laguna Ostión (Coll de Hurtado, 1970).
Los desagües hacia el Golfo de México se llevan a cabo precisamente a través de la mencionada laguna y por la barra de la Laguna de Sontecomapán, localizada en la vertiente norte del volcán de Santa Marta. En esa vertiente, los principales ríos y arroyos son los ríos Máquina, Col, río de Cañas y arroyo de Lisa y en la vertiente sureste el río Grande de San Andrés, originado en el lago de Catemaco (Lot-Helgueras, 1976).


=== Clima ===
El clima varía de tropical a subtropical húmedo, debido a las diferentes altitudes de la comarca.
El clima en el área de la Estación es cálido-húmedo. Basado en los datos recopilados de cinco años (1997-2001) en la Estación, el promedio de la temperatura máxima es 27.3 °C y el promedio de la temperatura mínima es 21.5°C, con una precipitación anual de más de 4500 mm. Aun cuando llueve todo el año, hay una época de "lluvias" de junio a febrero, y una época de "secas" de marzo a mayo. El mes más seco generalmente es mayo, y los meses más lluviosos por lo común son agosto, septiembre, octubre y noviembre. Existen variaciones anuales en la precipitación total anual.
De septiembre a febrero, ypt el área se ve afectada por el desplazamiento de masas de aire frío y húmedo provenientes del norte. Los vientos húmedos resultantes de este fenómeno son conocidos localmente como nortes. Estos vientos aportan cerca del 15 por ciento de la precipitación promedio anual y se desplazan a velocidades hasta 100 kilómetros por hora, produciendo descensos graduales en la temperatura ambiental llegando hasta los 10° C en algunos días de invierno.
Los usuarios pueden solicitar los datos climáticos de la Estación en la Jefatura de la misma Estación.


=== Flora ===
La comarca posee vegetación exuberante y ha sido objeto de una intensa explotación agrícola desde la época prehispánica. Los productos agrícolas más importantes son el maíz, frijol, caña de azúcar y tabaco. También hay ganadería y pesca.


== Cultura ==
En todas las cabeceras municipales, especialmente en la de Catemaco, existen curanderos, muy solicitados por los foráneos y nativos. Durante el tiempo de las posadas, se lleva a cabo la tradición de la rama.
Los idiomas hablados allí son el español, el náhuatl y el popoluca.


== Véase también ==
Estado de Veracruz
Sierra de los Tuxtlas
Región de los Tuxtlas (Veracruz)
San Andrés Tuxtla
Catemaco
Santiago Tuxtla
Laguna de Catemaco


== Enlaces externos ==
Estación de Biología de Los Tuxtlas