Louis-Jacques-Mandé Daguerre, más conocido como Louis Daguerre (Cormeilles-en-Parisis, Valle del Oise, Francia, 18 de noviembre de 1787-Bry-sur-Marne, Valle del Marne, Francia, 10 de julio de 1851), fue el primer divulgador de la fotografía, tras inventar el daguerrotipo, y trabajó además como pintor y decorador teatral.


== Orígenes ==
Educado en el seno de una familia acomodada, desde su juventud demostraba una gran inclinación por el estudio de las letras y las artes. Daguerre recibió una educación muy elemental que terminó a los catorce años. A esta edad tuvo que empezar a ganarse la vida. De inteligencia natural y con una extraordinaria facilidad para el dibujo, Daguerre se empleó como aprendiz de arquitecto. Ahí aprendió a trazar planos y a hacer dibujo en perspectiva. Estas enseñanzas fueron de gran valor para su segunda ocupación, pues empezó a trabajar como aprendiz del célebre y famoso -en aquel tiempo- diseñador de escenarios para teatro y ópera Degoti. Tres años permaneció en este trabajo, antes de abandonarlo para ingresar como ayudante del escenógrafo más destacado del París de la época, Prevost. En esa ocupación Daguerre empieza a darse a conocer por sus trabajos, consagrándose entre los hombres más importantes del teatro.

Daguerre era pintor de segunda fila en París primera mitad del siglo XIX. No obstante logra una de sus creaciones más espectaculares en la obra "Misa del Gallo en Saint-Etienne-du Mont", por el realismo de su perspectiva.
Louis Daguerre pasará a la historia por inventar el diorama, instalación mediante la cual se proporciona sensación de profundidad a las imágenes. Este invento despertó la atención del público parisino en un espectáculo que consistía en crear la ilusión al espectador de que se encontraba en otro lugar a través de imágenes enormes, que se podían mover y que se combinaban con un juego de luces y sonidos, etc., para que pareciese que el espectador estaba en situaciones como una batalla, una tempestad, etc. Para que todo esto fuera creíble, las pinturas debían ser muy realistas y por esta razón, a Daguerre le interesaba la aplicación del principio de la cámara oscura al Diorama.
Sus instalaciones llegaron a la Ópera de París y su éxito fue tal que fue condecorado con la Legión de honor (Francia).


== Diorama ==

El diorama es un modelo tridimensional de paisaje que muestra acontecimientos históricos, naturaleza, ciudades, etc. Para educación o entretenimiento. Materiales o elementos en tres dimensiones, que conforman una escena de la vida real. Se ubican delante de un fondo curvo, pintado de manera tal que simule un entorno real y con los efectos de iluminación se completa la escena. Se pueden representar animales, plantas, batallas, paisajes, etc.
Lo anterior muestra a la izquierda de la Place du Château d'Eau, la parte posterior de las alas del Diorama de Daguerre. Las ventanas de altura a lo largo de la pared posterior con indicación de la luz transmitida a través de los cuadros.


=== Lista de dioramas ===
D.20 Sermón dans l'eglise real de Santa Maria Nuova, à Monreale en Sicile.
D.19 Inaugeration du Temple de Salomon.
D.18 Eboulement de la Vallée de Goldau'.
D.17 Une Messe de minuit un santo-Etienne-du-Mont.
D.16 Le Bassin du central à Gand comercio.
D.15 Vue de la Forêt Noire.
D.14 Mont Blanc, prise de la Vallée de Chamouny.
D.13 Le Tombeau de Napoléon; à Sainte-Hèlène.
D.12 Le 28 juillet 1830 à l'Hôtel de Ville de París.
D.11 Vue de Paris, prise de Montmartre.
D.10 Le Déluge du Comienzo (que se muestra 4 de noviembre de 1829 al 31 de enero de 1831).
D. 7 Segunda muestra de la Ville d'Edimbourg, colgante l'Incendie.
B.10 Campo Santo de Pise, por Bouton (1 de agosto de 1829 al 14 de mayo de 1830).


== El daguerrotipo ==
Su segundo invento fue el daguerrotipo, el primer procedimiento fotográfico dado a conocer públicamente, en el año 1839, en París.


=== Invento ===
Daguerre seguía con sumo interés los descubrimientos que acerca de la fotografía se realizaban en aquella época. Utilizaba la cámara oscura para hacer maquetas de sus vastas composiciones, y empezó a ocuparse seriamente en reproducir sus trabajos. Hizo algunos ensayos con sustancias fosforescentes, pero la imagen era fugaz y visible tan solo en la oscuridad. Daguerre trabajó en numerosas ocasiones con el óptico Charles Chevalier quien lo puso en contacto con Joseph Nicéphore Niépce, al conocer los experimentos que éste estaba realizando en la fijación de imágenes de la cámara oscura. El 5 de diciembre de 1829 firmaron un contrato de sociedad, en el que Daguerre reconocía que Niepce "había encontrado un nuevo procedimiento para fijar, sin necesidad de recurrir al dibujo, las vistas que ofrece la naturaleza". Fueron varios días los que Daguerre y Niepce estuvieron trabajando juntos. Cada uno informaba al otro sobre sus trabajos, a veces con recelo, otras veces con más espontaneidad. Trabajaban con placas sensibles de plata, cobre y cristal. Hacían uso de vapores para ennegrecer la imagen.
Sin volver a verse, al morir Niépce en 1833, Daguerre continuó investigando. Más tarde, en 1835, hizo un descubrimiento importante por accidente. Puso una placa expuesta en su armario químico y encontró después de unos días, que se había convertido en una imagen latente, por efectos del mercurio que se evaporaba y actuaba como revelador. Daguerre perfeccionó el daguerrotipo hasta 1838. El daguerrotipo no permitía obtener copias, ya que se trata de una imagen positiva única. Además, los tiempos de exposición eran largos y el vapor de mercurio tenía efectos tóxicos para la salud.


=== El fallecimiento de Niépce ===
En 1833 fallece Niépce sin que el invento se hiciera público y dos años más tarde, en 1835, Daguerre aprovecha los problemas económicos del hijo de Niépce para modificar el contrato suscrito, lo que supone que el nombre de Daguerre pase a aparecer por delante del nombre de Niépce, a cambio de que los derechos económicos del padre le sean reconocidos al hijo.
En ese mismo año se produce una tercera modificación del contrato que supone la desaparición del nombre de Niépce y que el procedimiento pase a llamarse «Daguerrotipo». Unos pocos años después, en 1838, Louis Daguerre tomaba en el Boulevard du Temple la primera fotografía, en la que aparece una persona.
Daguerre perfeccionó el procedimiento fotográfico ensayado por Niépce. Utilizó placas de cobre plateado, sensibilizadas en vapores de yodo. Consiguió buenos revelados a partir de vapores de mercurio. Y fijó las imágenes en agua salada muy caliente. Estas fueron las tres grandes innovaciones de Daguerre. Como resultado obtuvo imágenes muy nítidas y de calidad permanente.


=== Industrialización ===
Rápidamente en la ciudad de París en un año se hicieron 500 000 daguerrotipos. Daguerre, ayudado por su cuñado, consigue sacar al mercado la cámara llamada Daguerrotype, la cual era numerada y llevaba la firma de Daguerre. El manual explicativo del procedimiento del daguerrotipo fue traducido a los principales idiomas.


=== Las primeras personas fotografiadas ===
En 1838 se tomó la que se cree es la primera fotografía de personas vivas. La imagen muestra una calle muy concurrida (el Bulevar del Temple parisino). Sin embargo, debido al largo tiempo de exposición para impresionar la imagen –alrededor de quince minutos en las horas de máxima irradiación–, no aparece el tráfico u otros transeúntes, pues se mueven demasiado rápido. Las únicas excepciones son un hombre y un chiquillo que limpiaba sus botas, que permanecieron en la misma posición durante el tiempo que tardó la exposición del daguerrotipo. Según la investigación de la historiadora Shelley Rice, el limpiabotas y su cliente son actores ubicados allí por Daguerre, quien previamente habría tomado otra fotografía del mismo lugar, notando la incapacidad de la técnica fotográfica de aquel momento para dejar registro de la intensa actividad humana de ese lugar.


=== Presentación pública del invento ===
El 7 de enero de 1839, en la Academia de las Ciencias en París presentó públicamente el invento. Posteriormente, el Estado francés compró el invento por una pensión vitalicia anual de 6000 francos para Daguerre y otra de 4000 francos para el hijo de Joseph Niépce, con el objetivo de poner a disposición de la ciudadanía el invento, lo cual permitió que el uso del daguerrotipo se extendiera por toda Europa y los Estados Unidos.


=== Ventajas del daguerrotipo ===
Con la aportación de Daguerre, se consiguió reducir a un período comprendido entre los cinco y los cuarenta minutos el tiempo necesario para la toma de imágenes, frente a las dos horas necesarias con el procedimiento de Niépce, lo cual suponía un salto enorme en quince años.
A partir de este momento Daguerre comienza a trabajar en la mejora del procedimiento químico con el empleo del yoduro de plata y el vapor de mercurio, así como con la disolución del yoduro residual en una solución caliente a base de sal común.
De este mismo año es el daguerrotipo más antiguo conocido. Bajo el nombre de Composición nos encontramos ante un bodegón de diversos objetos que presenta una imagen más volumétrica, con mayor profundidad y mejores relieves.
Durante los años 1838 y 1839 se dedicó a promocionar el invento por diversos medios como su intento de crear una sociedad de explotación por suscripción pública que fracasó o las operaciones de tomas de vistas realizadas por las calles de París. Gracias a sus actuaciones logró contactar con François Aragó, científico y político liberal, quien en el año 1839 presentó ante la Academia de Ciencias Francesa públicamente el invento.
Daguerre logró un reconocimiento unánime por todo el mundo, recibiendo nombramientos de academias extranjeras y condecoraciones francesas y extranjeras, ocultando los verdaderos logros de Joseph Nicéphore Niépce como predecesor de sus investigaciones. Poco a poco la verdad se fue conociendo y finalmente acabó reconociendo las aportaciones de Niépce.


== Fallecimiento ==
Hasta la fecha de su muerte, el 10 de julio de 1851, en Bry sur Marne, se dedicó a la fabricación en serie de material fotográfico, junto a su cuñado Giroux, y a la organización de demostraciones en público del invento.
El 19 de agosto de 2006 se le dedica un monolito, en el Photomuseum (museo de la fotografía) de Zarauz (Guipúzcoa).


== Homenajes ==
Su nombre se encuentra grabado en la lista de 72 científicos de la Torre Eiffel.


== Véase también ==
Fotografía


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
R. D. Wood, Midley History of early Photography, the Daguerreotype and Diorama
Euskonews & Media
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Louis DaguerreCommons.