Lubna Agha (2 de mayo de 1949 - 6 de mayo de 2012) fue una artista estadounidense de origen pakistaní que vivió en Brookline, Massachusetts.
Su arte invoca un diálogo entre las formas y prácticas modernas-abstractas y las tradicionales en la pintura islámica. Su obra trabaja con imágenes visuales que formaron parte de la vida cotidiana pero que ahora son una parte de la historia -desde lugares tan alejados geográficamente como Asia meridional y el Norte de África. Pinta principalmente sobre lienzo y madera, aplicando un infinito número de píxeles pintados y formas orgánicas que evocan los mosaicos, tallas intrincadas y obras de metal ornamentadas.
Su obra se ha expuesto en museos y galerías de arte en Pakistán y los Estados Unidos, así como en el Reino Unido, Japón, Jordania, y Suiza.
Las pinturas de Lubna forman parte de las colecciones permanentes en la Colección Asiática del Museo de Bradford Museum, en el Reino Unido; Consejo Nacional de las Artes, Pakistán, y la Galería Nacional de Bellas Artes de Jordania.
La Fundación del Museo de Arte Moderno, Pakistán, publicó un libro sobre esta artista, escrito por Marcella Nessom Sirhandi, en 2007. Se titula Lubna Agha: Puntos de referencia.
Lubna Agha falleció por complicaciones derivadas de cáncer de vesícula en su casa de Brookline el 6 de mayo de 2012.


== Exposiciones individuales ==
2012 Points of Reference: Paintings Cite Islamic Visual Legacy: Galería de arte Gardiner, Stillwater OK
2007 Galería International Visions, Washington DC
2001 Galería Chawkandi, Karachi, Pakistán
1996 Galería Chawkandi, Karachi, Pakistán
1991 Galería Himovitz Solomon, Sacramento, California
1987 Galería Indus, Karachi, Pakistán
1985 Galería Djurovich, Sacramento, California
1983 Rara Avis, Sacramento, California
1981 Galerías Alta, Sacramento, California
1981 Galería Stuart/Scott, Fair Oaks, California
1980 Galería Indus, Karachi, Pakistán
1976 Galería de Arte Contemporáneo, Rawalpindi, Pakistán
1975 Galería de Arte de Pakistán, Lahore, Pakistán
1973 Galería Indus, Karachi, Pakistán
1972 Galería de Arte Contemporáneo, Rawalpindi, Pakistán
1971 Consejo de Artes de Pakistán, Karachi, Pakistán
1969 Centro cultural americano-pakistaní, Karachi, Pakistán


== Referencias ==

Marcella Nessom Sirhandi: Pintura contemporánea de Pakistán
Amjad Ali: Pintores de Pakistán
Akbar Naqvi: Imagen e identidad: 50 años de pintura y escultura de Pakistán
Salima Hasmi: Descubriendo lo velado
Ejazul Hasan: Pintura de Pakistán


== Enlaces externos ==
Página web de la artista
Amazon, Points of Reference: Lubna Agha
Islamic Arts Magazine, In Memorium - Lubna Agha: Artist in White
Asia Art Archive: Lubna Agha
Dawn Excerpts: Different strokes - A monograph capturing the artistic journey of Lubna Agha by Marcella Nesom Sirhandi
Herald Magazine: Lubna Agha by Asif Noorani
VASL Artist's Collective: Lubna Agha
International Visions Gallery: Lubna Agha
BBC: Lubna Agha
U.S. Department of State, Art in Embassies: Lubna Agha
The News International: Lubna Agha’s death a loss to art
The Express Tribune: Transitions: Artist Lubna Agha passes away
Interactive Magazine: Lubna Agha:Inheritance from a Loss
Aquila Style Magazine: Artistic strokes of meditative precision
Esta obra deriva de la traducción de Lubna Agha de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.