Luis Lisart Tamarit, (Nació el 26 de junio de 1932 en plena calle Serranos de Valencia), más conocido como Luis Lucena, es un cantante español de canción española. También ha trabajado como actor en varias películas. Fue un artista muy popular y querido, con una voz clara, y un estilo propio. Entre sus éxitos cabe destacar Borracho, Españolear, Hermano o Mi Mañica.


== Biografía ==
Es hijo de Luis Lisart y de Amparo Tamarit, y el tercero de cinco hermanos: tres mujeres y dos hombres. Artísticamente no había nadie en su familia que se hubiera dedicado a la profesión, aunque a su madre le gustaba cantar mientras se entregaba a las tareas del hogar, dicen que lo hacía muy bien. Su padre trabajaba en la telefónica y los tiempos de la postguerra eran duros y había que echar una mano en casa. A la escuela fue hasta los doce años siendo un mal estudiante, se aprendía antes las canciones de su admirada Concha Piquer que las lecciones del colegio. Luis sintió vocación por el baile primero y la canción después gracias a su madre a quien no le desagradaba la idea de que su “Luisito” cantara.
Después de unos traslados de su padre a Madrid y a Castellón, vuelven a Valencia y se pone a trabajar primero en una ebanistería y luego en una fábrica de vidrio. En esta última había un gran aficionado a la zarzuela y fue quien le animó a dar el primer paso en el mundo del artisteo. Luis tenía trece años y se fue a la academia del maestro Talón. Quería bailar pero fue el propio maestro quien le animó a cantar ya que le veía cualidades. Las clases costaban cien pesetas al mes pero el muchacho lo solucionó rápidamente ya que logró ganar la misma cantidad recogiendo las escorias de la calefacción de la telefónica. Al año siguiente logró sacarse el carnet profesional aunque tuvo que presentarse hasta tres veces, los nervios podían con él. La primera actuación contratada fue en Torrente, era un espectáculo de variedades y los miembros de la compañía iban al tanto por ciento. Salieron a trece pesetas cada uno. Más adelante siguieron otras a veinticinco, cincuenta y por fin a cien.
Estuvo actuando por Valencia con un buen éxito, tanto es así que pronto se le fue considerando como figura de los espectáculos que se organizaban. Le ofrecieron un contrato para ir a Tánger y lo aceptó. Tenía una duración de quince días y estuvo siete años, con servicio militar incluido, que hizo en Ceuta. Su estilo personal y la canción española, poco a poco fue incluyendo en su repertorio canciones compuestas por él mismo, llegaron a un público mezcla marroquí, francés y español.
Luis recibió el primer galardón de toda su carrera de manos del propio rey, Mohamed V, una pitillera con incrustaciones en oro que todavía guarda con mucho cariño. Vuelve a España y decide irse a Barcelona debutando en el Molino. Un día se presentó un agente artístico y le ofreció la grabación de su primer disco con R.C.A. Víctor. Su primer disco fue una bomba en toda España, ”Es mi niña bonita”. El éxito dio paso a grabaciones casi ininterrumpidas con canciones que se colocaban en primeros lugares de radiación en las emisoras: “Vaya chofer”, “Borracho”, “Aniversario de boda”, versiones de “La Mamma” o de “Ma vie”, etc.
Luis Lucena se estaba haciendo un nombre en toda la geografía española, su quiebro de voz era reconocido y los contratos no le faltaban. Tenía y ha tenido siempre la suerte de escribirse sus propias canciones y eso favorecía la exclusividad de la predilección del público. Las grandes figuras montaban sus espectáculos para recorrer los teatros de toda España, y Luis consideró que era el momento de darse a conocer en persona y empezar a ganar su dinerito. Los principios fueron duros pero su popularidad iba en aumento y los llenos en los teatros también. Su primer espectáculo fue “Su majestad el Varieté”. Le siguieron “Europa Show”, “Españolear”, Mujeres y yo”, “Más mujeres y yo”, “Mujeres peligrosas”, así varios años hasta finalizar con “El cuplé de ayer y de hoy”.
Los discos no se hacían esperar ya que cada año, a veces dos, salía al mercado un nuevo LP. Contaba Luis con la colaboración de los maestros Benito, fue quien mejores consejos le dio sobre su vida artística, Ruiz de Padilla y López Marín, como más fijos. Casi quinientas canciones grabadas que le convirtieron en uno de los vendedores más destacados según la Sociedad General de Autores. Prueba de ello son los tres discos de oro que esta misma Sociedad le entregó por sobrepasar las cantidades de ventas establecidas. También le entregaron el primer casete de oro que se dio en España. A las canciones ya citadas se podrían añadir títulos tan conocidos como, “Mi Mañica”, “Por el camino de Loja”, Tengo una barca de plata”, “Paquito el Chocolatero” y como buen valenciano la que dedicó a su Virgen de los Desamparados, “Chiqueta Bonica”, entre otras muchas.
El cine también recurrió a su fama y aspecto de galán para que Estudios Balcázar le ofreciera un contrato de cinco años. Cabe destacar su película “Españolear” que fue muy bien acogida por su público. Tenía como base musical la canción del mismo título que Luis Lucena había popularizado anteriormente. El Gobierno Mejicano le concedió un premio de turismo por su gran difusión en el país.
Luis no quiso nunca cruzar el charco porque decía que sus “Américas” estaban en España. La recorrió entera durante varios años, tanto con sus espectáculos como en contratos en forma de galas. Si viajó mucho por toda Europa donde los emigrantes lo solicitaban ininterrumpidamente. Además del premio entregado por Mohamed V, Luis Lucena es poseedor de grandes distinciones: Varios ”Olés”, “Medalla de Isabel la Católica”, “Premio Record Word al mejor intérprete masculino de canción española”, varias “T. de Triunfador”, “Medalla de oro del Bataclán de París”, así como distinciones y reconocimientos de todas las regiones de España, a las cuales visitó y cantó.
Luis Lucena quiso hacer como su paisana doña Concha Piquer, retirarse en pleno éxito considerando que era mejor dejar buen recuerdo que verse obligado a dar tumbos por esos pueblos de Dios. Siempre le ha gustado que le anuncien como “Un valenciano de pro y un español de corazón.
Se retiró en 2003 y hoy vive felizmente en su Valencia natal disfrutando de una vida agradable ganada a pulso con una profesión que fue su sueño desde niño.


== Discografía ==
RCA (EP)

Déjate de penas mambo-Cha cha cha corazon-Pachanga gitana-Es mi niña bonita
Tu cumpleaños-Carnavalito español-Morería-Tus ojos verdes
Aniversario de boda-Vaya chofer-Borracho-No sé porqué te quiero
La mamá-Que no te quiera-Ay, guarda pa cuando no hay-Unos ojos embusteros
La ciudad-Fiesta flamenca-El barco, la mar y el viento-Nostalgia de mar
Ma vie-Mi novia y el teléfono-Te fuiste
El Cordobés- La luna y el toro-Hermano-Pena y dolor
Y después-Pregón de los caramelos-La madre de mi mujer-Chiqueta bonica
Navidades-Te vas-Viva lo español-Carnavalito de amor
Las Marías-Pensaba-Ladrón-Tendrás
Españolear-Solo-Pregonando boquerones-Tengo el corazon cansío
Mi mañica-Que bonito-Linda canaria-No hay que sufrir
Ay niña hermosa-Tengo celos-El color-Lo nuestro se terminó
Gitano campero-Hoy-Te lo digo yo-Ay mi Asturias
Rosa de Huelva-Caminando-En la orillita del rio-Ojitos azules
Navarrica-Cantan-El peregrino-Campesina
Cuando llegue Navidad-Aleluya de amor-Canción de cuna-En el portal de Belén
Pregúntaselo a Manué-Tu te arrepentirás. Marbella-Por tu amor
A la Virgen del Pilar-Una copa de vino español-El vino de cariñena-Noche de abril
Madre santa y querida-Si alguna vez-Noche-Dime
Hermano-Pena y dolor-En Mallorca-Mi pobre pequeño.
(LP'S)
Canciones de la película Españolear (1969)
Canciones de ayer (1969)
Jotas aragonesas (1969)
Navarrica (1969)
El Mohamed (1971)
Si yo vuelvo de la guerra (1972)
El amo (1973)
El cascabel (1974)
Bella España (1974)
De nuestro amor (1975)
Quiero bailar el tango (1976)
Una canción de España (1978)
BELTER
Chiquinday (1979)
Selección de oro (Doble Lp) (1979)
Los grandes boleros de Luis Lucena (1981)
Libertad (1982)
Otra vez estoy aquí (1984)
Jolines con la negra (1989)