Luis Alberto Salcines Pérez (Santander, Cantabria, 1952 - Nombrado Hijo Adoptivo de Cangas de Onís, 2015) es un escritor, antólogo, editor y crítico español. Licenciado en Ciencias Físicas, ex profesor de Enseñanza Secundaria, participa activamente en la vida cultural cántabra como comisario de exposiciones, colaborador en publicaciones y emisoras locales de radio y televisión o jurado de premios literarios y de artes plásticas. Codirigió la Galería de Arte Puntal 2 (Torrelavega), dirigió la sala de exposiciones Canela (Oviedo), dirige el Museo Jesús Otero en Santillana del Mar, preside la Fundación Bruno Alonso y comparte con Javier Fernández Rubio las labores editoriales en El Desvelo.


== Libros ==
El arte como comunicación (Conversaciones con 33 artistas montañeses actuales).
Mauro Muriedas: su vida y su obra.
Jesús Otero, la piedra viva.
Jesús Otero, poeta de la piedra.
Gerardo Alvear, el pintor de la bahía.
José Luis Hidalgo para niños.
Cangas de Onís: a la sombra de Covadonga y el Puente Romano.
21 Interiores de Cantabria (Entrevistas con 21 personalidades de Cantabria).
San Vicente de la Barquera, quieto espejo de agua (con fotografías de Pedro Palazuelos).
Desde la bahía (poemas de autores cántabros con fotografías de Pedro Palazuelos).
La sombra recobrada (aproximación, en colaboración con José María Lafuente, a la vida y la obra de Pablo Beltrán de Heredia).


== Antologías ==
Poetas de Cantabria, hoy (Antología de 11 poetas de Cantabria).
Poetas de Cantabria en el aula (Antología de 16 poetas de Cantabria).
Voces poéticas de Cantabria: 1977-2002 (Antología de poetas de Cantabria).
Todas direcciones (Antología de poetas de Asturias).
25 Años de Creación Poética en Cantabria (selección de poetas de Cantabria al cumplirse 25 años de Autonomía).
Poetas de Asturias en Cangas de Onís (Antología de 20 poetas asturianos actuales).
Haz de rectas (selección de poetas cántabros en el CEPA de Santander).


== Ediciones ==
Colección de poesía Anjana:
1981 - Elegías y Fragmentos (Ángel Sopeña).
1981 - La raíz del alba (Gloria Ruiz).
1983 - Verso (Fidel de Mier).
1983 - Nueva vieja estancia (Ana María Novales).
Colección de poesía La Grúa de Piedra: desde 2009. Títulos publicados:
1 – Nuevos retales del sastre. Poemas reunidos 2002-2009 (Ángel Sopeña).
2 – Memoria para seguir un rastro (Ana García Negrete).
3 – Los poemas ásperos (2004-2009) (Fernando Abascal).
4 – Pablo Neruda y una familia de lobos (Jorge Riechmann).
5 – Contrabando. Poemas súbitos (Isaac Cuende).
6 – Puntos de apoyo (Marcos Díez).
7 – Funerales celestes (Vicente Gutiérrez).
8 – El río del tiempo (José Ángel Crespo).
9 – Arena y nada. Poemas de vario tiempo y lugar (José Luis García Martín).
10 – Fábulas y parábolas (Miguel Ibáñez).
11 – Disparos al aire (Fernando Llorente).
12 – Mujeres de mimbre (Raquel Serdio).
13 – Mirador del vigía (Rosario de Gorostegui).
14 - Un alma de película de Hawks (Luis Alberto de Cuenca).


== Referencias ==