Maharashtra (Maharashtra, महाराष्ट्र) es un estado en el centro oeste de la República de la India. Su capital es Bombay, el centro económico de la India.
La población de Maharashtra es de 96.752.247 habitantes (según los resultados provisionales del censo en 2001), lo que lo hace el segundo estado más populoso en la India. Solamente once países del mundo tienen una población mayor que el estado de Maharashtra.
El estado fue creado el 1 de mayo de 1960 para satisfacer las demandas del grupo lingüístico maratí, que forma el grupo étnico mayoritario en el estado. El antiguo estado de Bombay (que en 1956 había sido agrandado para incluir porciones de Maratí, Hyderabad, Madhya Pradesh y Gujarat) fue partido en dos estados: Maharashtra y Gujarat.


== GeografíaEditar ==
Su territorio ocupa una superficie de 308.000 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Italia o Polonia.
Maharashtra limita con Goa y Karnataka al sur, Telangana al sureste, Gujarat, a Dadra y Nagar Haveli y Madhya Pradesh al norte, Chhattisgarh al este, y el mar Arábigo al oeste. Las montañas Ghats Occidentales, que separan el norte del sur, paralelo a la costa de mar árabe, separan la porción costera occidental de Maharashtra de la porción del este del estado, que reposa en la meseta de Decán.
El Maharashtra tiene cinco regiones geográficas. Konkan es la región costera occidental, entre el Ghats Occidental y el mar, que incluye Mumbai. Otras ciudades importantes de Konkan incluyen Thane, Ulhasnagar, y Bhiwandi, norte de Mumbai, y de Ratnagiri y de Chiplun al sur.
Kandesh es la región del noroeste. Jalgaon, Dhulia y Bhusawal son las ciudades principales.
Desh está en el centro del estado, al este de las Ghats Occidentales. Desh es la base histórica del estado de Marathi, y Pune, la capital de los maratíes, es la segunda ciudad más grande del estado. Otras ciudades incluyen Ahmednagar, Sholapur, Nasik, Sangli, y Kolhapur.
El Ghats Occidental en Desh es la fuente de los grandes ríos de Deccan; el río sagrado Godavari se levanta en Trimbak, entre Nasik y Mumbai, y fluye hacia el este con Marathwada antes de desembocar en la bahía de Bengala en Andhra Pradesh. El río Krishna, que se origina en Mahabaleswar y pasa por Sangli, y su tributario el Bhima, que nace al norte de Pune, se unen en el estado de Karnataka y desembocan finalmente en la bahía de Bengala en Hamasaladevi (Andhra Pradesh).
Marathwada está situado en la parte sudeste del estado, y hasta 1956 era parte del antiguo estado de Hyderabad. La ciudad principal de la región es Aurangabad, que también incluye las famosas cuevas de la escultura Ajanta y Ellora.
Vidarbha es la región más oriental del estado, parte de las antiguas provincias centrales y de Berar. Nagpur es la ciudad principal en la región. Los ríos principales de la región son el Penganga y el Pranhita, tributarios del río Godavari.


== Organización territorialEditar ==
El territorio del estado se divide administrativamente en cinco regiones o divisiones, que a su vez están subdivididas en un total de 35 distritos.


== Áreas protegidasEditar ==
Varios santuarios de conservación de fauna, parques nacionales y proyectos de reserva para tigres han sido creados en Maharashtra, con el objetivo de conservar la rica diversidad biológica de la región.
Desde mayo de 2004, India tiene 92 parques nacionales, de los cuales 5 están localizados en Maharashtra. La mayor parte de los bosques de Maharashtra y por consiguiente su fauna está en la región Vidarbha.
Estos son:
Parque Nacional Gugamal, también conocido como la Reserva de tigre Melghat, está localizado en la región Vidarbha en el distrito de Amravati.
Parque Nacional Navegaon, localizado cerca de Nagpur en la región del este de Vidarbha, exiten muchas especies de pájaros, ciervos, osos y leopardos.
Parque Nacional Pench, en el distrito Nagpur en Vidarbha, se extiende también en Madhya Pradesh. Ahora ha sido mejorado para un proyecto de conservación de tigres.
Parque Nacional Sanjay Gandhi, también conocido como el Parque Nacional Borivali, está localizado en Mumbai y es el parque nacional más grande dentro de los límites de una ciudad en el mundo.
Tadoba Andhari es un proyecto para la conservación de los tigres, es una reserva prominente cerca de Chandrapur en Vidarbha.
Aparte de estos parques, Maharashtra tiene 35 santuarios de vida salvaje distribuidos por todo el estado. El Nagzira (distrito de Bhandara), la Reserva Natural de Phansad, y la Reserva natural de Koyna, entre los más importantes.


== Véase tambiénEditar ==
Tercera guerra anglo-maratha