La maltodextrina es el resultado de la hidrólisis del almidón o la fécula, normalmente se presenta comercialmente en forma de polvo blanco, compuesto por una mezcla de varios oligómeros de glucosa, compuestos por 5 a 10 unidades.
Puede ser definida como un polímero de glucosa. Estas moléculas poliméricas son metabolizadas de forma rápida en el organismo humano, contribuyendo, en individuos saludables, a un aumento exponencial de insulina(pico de insulina) en la corriente sanguínea.
Sabiendo que los carbohidratos son las principales fuentes de energía de nuestro organismo, glucógeno muscular hepático, correspondiendo a la mayor parte de las calorías ingeridas por el ser humano, en una dieta saludable, el carbohidrato debe estar presente cerca del 60%, para que las proteínas no tengan que desviarse de sus funciones específicas, como la construcción de tejidos musculares, para la obtención de energía, como consecuencia es común el consumo e indicación de maltodextrina para practicantes de actividades físicas de fuerza como el fisioculturismo y de resistencia como ciclismo o maratón, proporcionando energía durante estas actividades físicas, intensas y de larga duración, retrasando la fatiga, gracias la liberación gradual de glucosa en la sangre.
Este carbohidrato puede aumentar del nivel energético muscular, dando más fuerza, evitando el catabolismo muscular (pérdida de músculos) y también ayuda a evitar la fatiga.
10 gramos (una cucharada de sopa aproximadamente) de maltodextrina corresponde a 40 Kcal.


== La presentación comercialEditar ==
Se presentan en el mercado suplementos alimentarios frecuentemente aditivados de saborizantes de diversos sabores, como naranja, limón, mandarina, uva, guaraná, azaí y acidulados con ácido cítrico.


== Sugerencia de usoEditar ==
Hay una dependencia del peso corporal y el nivel de actividades físicas. Mas, en general, se debe consumir de 1 a 2 veces por día hasta 4 cucharadas soperas de maltodextrina, antes y/o después de la realización de actividades físicas que necesiten de gran cantidad de energía y esfuerzo muscular. O ingerida con 1 vaso (250ml) de la bebida de su preferencia (agua mineral, leche, yogurt, jugo de fruta, etc), agitando o batido en una licuadora.
Es recomendado su consumo acompañado de un suplemento protéico, como la whey protein (proteína del suero de leche), o la proteína aislada de soja, o con la ingestión directa de aminoácidos como la valina, leucina, e isoleucina, encontradas en suplementos alimentarios llamados comercialmente BCAA (Alimentación).   


== ReferenciasEditar ==
↑ Handbook of starch hydrolysis products and their derivatives, By M. W. Kearsley, S. Z. Dziedzic, página 65
↑ Geoffrey Livesey, Hiroyuki Tagami. "Interventions to lower the glycemic response to carbohydrate foods with a low-viscosity fiber (resistant maltodextrin): meta-analysis of randomized controlled trials", "The American Journal Of Clinical Nutrition", p.10 [1]
↑ Elisabet Børsheim, Melanie G. Cree, Kevin D. Tipton, Tabatha A. Elliott, Asle Aarsland, and Robert R. Wolfe; Effect of carbohydrate intake on net muscle protein synthesis during recovery from resistance exercise; J Appl Physiol 96: 674-678, 2004. First published October 31, 2003; doi:10.1152/japplphysiol.00333.2003 (en inglés)
↑ R. Koopman, M. Beelen, T. Stellingwerff, B. Pennings, W. H. M. Saris, A. K. Kies, H. Kuipers, and L. J. C. van Loon; 'Coingestion of carbohydrate with protein does not further augment postexercise muscle protein synthesis; Am J Physiol Endocrinol Metab, September 1, 2007; 293(3): E833 - E842.
↑ M. Beelen, M. Tieland, A. P. Gijsen, H. Vandereyt, A. K. Kies, H. Kuipers, W. H. M. Saris, R. Koopman, and L. J. C. van Loon; Coingestion of Carbohydrate and Protein Hydrolysate Stimulates Muscle Protein Synthesis during Exercise in Young Men, with No Further Increase during Subsequent Overnight Recovery; J. Nutr., November 1, 2008; 138(11): 2198 - 2204
↑ P. J. Morrison, D. Hara, Z. Ding, and J. L. Ivy; Adding protein to a carbohydrate supplement provided after endurance exercise enhances 4E-BP1 and RPS6 signaling in skeletal muscle; J Appl Physiol, April 1, 2008; 104(4): 1029 - 1036.


== Véase tambiénEditar ==
Dextrina
Maltosa