"Man on the Moon" (en castellano Hombre en la Luna) es una de las más populares y conocidas canciones del grupo estadounidense R.E.M. Es el segundo sencillo de su álbum Automatic for the People publicado en 1992. La canción hace numerosas referencias al humorista estadounidense Andy Kaufman y sus "burlas" e imitaciones de Elvis Presley. También se habla de su trabajo con los profesionales de la lucha libre Fred Blassie y Jerry Lawler. La canción fue lanzada como sencillo en 1993.
El título, la letra y el vídeo hacen referencia a la teoría de la conspiración del aterrizaje del hombre en la Luna. También hay rumores que afirman que Andy Kaufman falsificó su muerte, en la canción no se hace referencia directa a esto, pero sí a que Kaufman debe ser visto como alguien que tenía algo bajo la manga (citándose esto indirectamente en versos como If you believe there's nothing up his sleeve, then nothing is cool, "Si crees que no hay nada bajo su manga, entonces nada está bien").
La canción dio nombre a la película de 1999 Man on the Moon y fue empleada como banda sonora.
La canción aparece en su álbum recopilatorio In Time: The Best of R.E.M. 1988-2003 de 2003. Es una de las cuatro canciones de Automatic for the People que aparecen en este álbum, siendo el disco con más canciones recopiladas.
La canción está incluida en su versión de concierto en el álbum R.E.M. Live.


== HistoriaEditar ==


== VídeoEditar ==
El vídeo fue dirigido por Peter Care y fue grabado durante tres días en el desierto, en Lancaster, en el Antelope Valley de California en octubre de 1992. En el vídeo Michael Stipe vestido con un sombrero de vaquero camina por una carretera en el desierto y salta hacia un camión conducido por Bill Berry y para en un área de servicio donde Peter Buck es el que atiende el bar y Mike Mills juega al billar. Durante el vídeo en las partes en las que se menciona a Andy Kaufman aparecen imágenes de él imitando a Elvis o de sus supuestos combates de lucha libre. También aparecen imágenes del hombre en la Luna y una fotografía que es la empleada como carátula del álbum In Time...


== Enlaces externosEditar ==
Vídeo en VH1 Classic
Video clip en REMhq
Letra en REMhq
Low-resolution video clip with "Weird Al" Yankovic mocking the clip