Manuel Buceta del Villar (Portas, 8 de abril de 1808 - Málaga, 3 de febrero de 1882), militar español.
Hijo natural de María Buceta del Villar, ingresó como cabo primero en las Milicias populares y participó en las Guerras Carlistas como sargento primero, destacándose desde un principio por su talante liberal. En la revolución de 1846 era comandante de la Guardia Civil y en compañía del general Solís marchó hacia La Coruña formando parte de la primera división, integrada por los regimientos provinciales de Gijón y Segovia, un batallón de Infantería de Zamora, una compañía de "Guías de la Libertad", 120 carabineros, 20 caballos y dos piezas de artillería. Pero el levantamiento fracasó y Miguel Solís Cuetos fue fusilado con otros en Carral el 26 de abril, y Buceta huyó disfrazado de mujer a Portugal. Al año siguiente está en Madrid participando en los movimientos liberales populares que preparaban la revolución de 1848, que dirige; pero es detenido y tiene que escoger el camino del exilio haata que en 1850 es amnistiado y retorna de nuevo al servicio activo. Tuvo parte muy activa en el Pronunciamento militar de jullo de 1854 que determinó el triunfo del Partido Progresista y el regreso de Espartero a España. Buceta es nombrado coronel y es destinado al cargo de Gobernador Militar de la plaza de Melilla. Logró éxitos importantes combatiendo a los rifeños, que lo conocían por el sobrenombre de "Farruco". Asciende a brigadier y hasta 1857 permanece como Gobernador de Melilla, luchando al lado del general O'Donnell. Posteriormente pasa a Cuba como Gobernador de Samaná en la isla de Santo Domingo, donde realizó una muy importante labor entre la población indígena. Allí fundó la población "Flechas de Colón", contribuyendo a pacificar la provincia de Santiago de los Caballeros que estaba insurreccionada, desempeñando más tarde el puesto de Cabo segundo de la Capitanía general de de Santo Domingo.
En 1866 regresa a Madrid y, al producirse la Revolución de 1868, Buceta está encarcelado en Peñíscola. Una vez en libertad es de nuevo destinado a Cuba, participando en varios hechos de armas para luego ser nombrado Gobernador militar de Málaga. Cuando se hallaba destinado en Gerona en 1873, fue arrestado por el Capitán general de Cataluña y puesto en libertad a comienzos del año siguiente. En 1879, estando de comandante general del Campo de Gibraltar y destinado a la reserva, tres veces fue propuesto para teniente general, pero dada la perseverancia y ardor con que siempre mantenía sus ideales liberales, su nombre fue rechazado. Manuel Buceta del Villar falleció en Málaga, lejos de su Galicia natal, el 3 de febrero de 1882.


== Bibliografía ==
Gran Enciclopedia Gallega.