María Gonzaga de Mantua, (Mantua, 29 de julio de 1609 - Mantua, 14 de agosto de 1660), hija primogénita del Duque de Mantua Francisco IV Gonzaga y de su esposa Margarita de Saboya.


== BiografíaEditar ==
Su padre murió joven, cuando ella recién contaba con tres años de edad. Tras la primera guerra del Montferrato en 1613, María fue enviada a vivir en el Monasterio de Santa Úrsula en Mantua.
Asume la regencia del ducado en 1637 tras la muerte de su suegro Carlos I de Gonzaga-Nevers durante el período de la minoría de edad de su hijo Carlos II, heredero oficial de Mantua.
María era la esposa de Carlos de Gonzaga-Nevers (hijo de Carlos I), quien murió prematuramente en 1631.
Ella fue quizá el último gran personaje de la Dinastía Gonzaga, trabajó duramente por levantar el ducado, que tras el largo sitio y posterior saqueo por parte del ejército imperial durante 1630 quedó reducido al mínimo de sus fuerzas.
Se separó de la línea francesa a la que seguía su suegro y que había causado como consecuencia tantos desastres en Mantua. Por el contrario contrajo alianzas con el Imperio y con España gracias a la ayuda de su tía la Emperatriz viuda Leonor Gonzaga.
Su acción de acercamiento con el Imperio se cerró por completo al establecer exitosas alianzas matrimoniales para sus hijos. En primer lugar casando a su hijo Carlos con Isabel Clara de Habsburgo, sobrina del Emperador Fernando II de Habsburgo, y en segundo lugar casando a su hija Leonor con el Emperador Fernando III.
María también fue muy activa en política interna, eliminando o sustituyendo a todos los funcionarios de tendencia francesa; fueron además establecidas muchas reformas para traer el orden al desastre del Estado de Mantua y a favorecer la inmigración.
La única tarea en la que María falló fue en la educación de su hijo, quien resultó ser frívolo y despreocupado. Éste al cumplir 18 años en 1647 tomó las riendas del gobierno y alejando a su madre de los asuntos de Estado, interrumpiendo así, el buen progreso de sus acciones.
María se retiró a su espléndida villa donde murió el 14 de agosto de 1660, tras vivir el esplendor de la corte de Vicente I, las privaciones del la Guerra de Sucesión, y el esfuerzo de la reconstrucción. Se apagaba así todo el esfuerzo que había destinado al renacimiento de una dinastía destinada a la desaparición en el panorama internacional.


== Matrimonio e hijosEditar ==
María contrajo matrimonio en 1627 con Carlos de Gonzaga-Nevers con quien tuvo dos hijos:
Leonor Gonzaga-Nevers (1630 - 1686), Emperatriz del Sacro Imperio Romano Germánico, tercera esposa de Fernando III;
Carlos (1629 – 1665), Duque de Mantua y de Montferrato, casado con Isabel Clara de Habsburgo, sobrina del Emperador Fernando II de Habsburgo.


== NotasEditar ==
↑ http://www.italiadonna.it/public/percorsi/biografie/f049.htm


== Enlaces externosEditar ==
Esta obra deriva de la traducción de Maria Gonzaga de Wikipedia en italiano, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.