Con el nombre de mar Argentino se denomina, fundamentalmente en la República Argentina,   al sector del océano Atlántico que cubre la plataforma continental adyacente a sus costas sudamericanas. Definido como una región ecológica, el mar argentino es un mar epicontinental, y comprende el área desde la boca del estuario del Río de la Plata por el norte (paralelo 35º Sur) hasta la isla de los Estados por el sur, y desde la costa argentina hasta la isobata de los 200 metros de profundidad, que incluye a las islas Malvinas. Definido como un límite político, coincide con la zona económica exclusiva definida por la Argentina en su porción continental y las islas Malvinas, incluyendo parte del banco Burdwood o Namuncurá (aproximadamente 56º 30' Sur). Es decir hasta las 200 millas náuticas de la línea de base costera. Su ancho varía entre 210 Kilómetros frente a Mar del Plata y 850 en la latitud de las Islas Malvinas. La línea costera se prolonga por 4725 km. Al este del mar Argentino se extiende la aún más extensa y mucho más profunda cuenca Argentina.


== Mar Argentino ==
El nombre mar Argentino se refiere a una porción del mar de la Argentina, siendo este último el conjunto del espacio marítimo argentino.
El explorador rumano Julio Popper fue el primero en emplear el nombre mar Argentino, cuando en 1891 publicó un mapa denominado Tierra del Fuego según las exploraciones efectuadas por el ingeniero Julio Popper (1886-1891). Popper denominó mar argentino a:

«(...) la extensión marítima innombrada que baña el extremo sur de la República y que se extiende desde la isla de los Estados al cabo de Hornos y desde el canal Beagle al océano Atlántico».

El nombre fue extendido poco después hasta abarcar todas las costas continentales argentinas. El área mencionada por Popper, que era el área en la zona sur de Tierra del Fuego, recibió el nombre de mar de la Zona Austral como consecuencia de la aprobación del Tratado de paz y amistad entre Argentina y Chile de 1984, pero sigue siendo frecuentemente incluido como parte del mar Argentino.
La Organización Hidrográfica Internacional no ha incluido al mar Argentino dentro de su publicación Limits of ocean and seas de 1953, y su existencia como tal es rechazada por el Reino Unido, país que con la Argentina mantiene un litigio por la soberanía de las islas Malvinas. Fuera de Argentina, en los países en donde predomina la cartografía marítima con nombres en inglés, el nombre mar Argentino es poco utilizado y la región es referida simplemente, desconociendo los concretos límites físicos que posee el mar Argentino, como una parte más del océano Atlántico en su sección sur.


== Características ==
El mar Argentino es un mar litoral y epicontinental, ya que cubre la plataforma continental sudamericana hasta los 200 m de profundidad. Tiene una extensión de 940 000 km², desde el Río de la Plata hasta las islas Malvinas inclusive, esto lo hace uno de los mayores y más ricos bancos de pesca del planeta.
La luz solar penetra las profundidades marinas hasta aproximadamente los 200 m de profundidad y esto con su correspondiente fotosíntesis favorece la existencia de una rica flora submarina que suele ser el primer eslabón pluricelular de la cadena trófica y biocenosis marina, tal biocenosis favorece en el mar Argentino la abundancia del bentos y del plancton (fitoplancton y zooplancton) y, concatenadamente, la proliferación de peces, cetáceos y otras formas de vida marítima pluricelular (incluyendo verdaderos bosques de algas como el "kelp") que aportan o pueden aportar excelentes proteínas y además oligoelementos como el sodio, calcio, yodo u iodo, selenio etc.
Inmediatamente al este del mar Argentino la profundidad aumenta abruptamente cayendo el terreno casi verticalmente por un talud recortado en ciertos puntos por algunos cañones submarinos, restos de antiguos ríos existentes durante las glaciaciones, cuando gran parte de este mar se encontraba emergida.
A continuación del talud se extiende una inmensa llanura abisal que abarca gran parte del Atlántico Sur, conocida internacionalmente con el nombre de cuenca Argentina.

Posee dos corrientes marinas: una cálida, la corriente del Brasil, que llega hasta los 39º de latitud Sur y otra fría, la corriente de las Malvinas (cuyo núcleo sigue la isobata de 200 m), la cual es una prolongación de la corriente Circumpolar Antártica. Es un mar de gran riqueza económica tanto en sus aguas, (recursos ictícolas, plancton, crustáceos, cetáceos, mariscos, algas, potencial energía mareomotriz), como en su subsuelo (hidrocarburos).

En las costas acantiladas se encuentran variedades de lapas y mejillones, pulpos y meros, así como almejas, centollas, estrellas, cangrejos y lenguados. Las aves marinas, especialmente pingüinos y cormoranes, también encuentran en estas costas, lugares de refugio y anidación. Las costas pedregosas son las preferidas de los leones y elefantes marinos, para tener allí sus crías. En 1935 fue elaborado el Catálogo de la fauna íctica del mar Argentino, que realizó un registro taxonómico de 261 especies.


== Véase también ==
Mar territorial de la Argentina
Plataforma continental de la Argentina
Recursos ictícolas y marítimos de Argentina
Tesis del mar de resguardo patrimonial de Argentina
Anexo:Océanos y mares del mundo según la IHO


== Enlaces externos ==
Mapas del mar Argentino


== Referencias ==