Marcel Marceau (Estrasburgo, 22 de marzo de 1923-Cahors, 22 de septiembre de 2007), de nacimiento Marcel Mangel y también conocido por el nombre de su personaje, Bip, fue un mimo y actor francés.
Comenzó su carrera como mimo en Alemania, actuando para las tropas francesas de ocupación, después de la Segunda Guerra Mundial. Tras esa incursión en el arte dramático decidió estudiar esta disciplina en el teatro Sarah Bernhardt de París.
Fue condecorado oficial de la Legión de honor francesa.


== Primeros años y entrenamiento ==
Cuando tenía cuatro años, él y su familia, pertenecientes a la religión judía, se mudaron a Lille, aunque volvieron a Estrasburgo en los primeros años de su adolescencia. A los 16 años de edad, Marcel y su familia se vieron obligados a dejar su hogar cuando las tropas alemanas invadieron Francia durante la Segunda Guerra Mundial, teniendo que huir a Limoges. Su padre, un carnicero judío, fue arrestado por la Gestapo y fue deportado al campo de concentración de Auschwitz, donde murió en 1944.
Marcel y su hermano, Alain, decidieron adoptar el apellido Marceau con el fin de ocultar sus orígenes judíos. El apellido fue elegido como referencia a François Séverin Marceau-Desgraviers, general de la Revolución francesa. Ambos hermanos se alistaron a la Resistencia francesa en Limoges, donde salvaron a numerosos niños judíos de los campos de concentración. Posteriormente, los dos hermanos se unieron a las fuerzas de la Francia Libre de Charles de Gaulle.
Marceau se interesó en la actuación tras haber visto a Charles Chaplin. Al término de la guerra se matriculó como estudiante en la academia de arte dramático Charles Dullin en el teatro de Sarah Bernhardt de París, donde recibió clases de maestros como Charles Dullin y Étienne Decroux, quien también enseñó a Jean-Louis Barrault. Al darse cuenta del excepcional talento de Marceau, lo invitaron a unirse a su compañía y le dieron el rol del Arlequín en la pantomima titulada Baptiste, donde Barrault se interpretaba a sí mismo en la película mundialmente famosa Les Enfants du Paradis. La actuación de Marceau le ganó una fuerte aclamación que lo incentivó a presentar ese mismo año su primer mimodrama llamado Praxitele and the Golden Fish, en el teatro Bernhardt.

Marceau creó en 1947 a Bip, el payaso con un suéter a rayas y con un maltratado sombrero de copa decorado con una flor (que representaba la fragilidad de la vida) y que se convirtió en su alter ego, similar al vagabundo de Chaplin. Las desventuras de Bip con todo lo que le rodeaba, desde mariposas hasta leones, barcos y trenes, en pistas de bailes de restaurantes, no tenían límites. El estilo de la pantomima de Marceau no ha tenido par, sus ejercicios silenciosos que incluyen las clásicas representaciones de la caja, caminando en contra del viento, el hacedor de máscaras, en el parque y sátiras de todo tipo, desde escultores a matadores, han sido descritas como geniales.
Respecto al avance de la edad su pieza Joven, maduro, anciano y muerte, un crítico ha dicho que «logra en menos de dos minutos lo que la mayoría de los novelistas no logran en volúmenes».


== Muerte ==
Marcel Marceau falleció el 22 de septiembre de 2007 por una fuerte enfermedad y fue enterrado en el cementerio parisino de Père Lachaise.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Marcel Marceau. Commons
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Marcel Marceau. Wikiquote
Marcel Marceau en Internet Movie Database (en inglés)
Marcel Marceau en Facebook
Compagnie Bodecker&Neander : Miembros de la Compagnie MARCEL MARCEAU. Alexander Neander, Wolfram von Bodecker