Marco Bisceglia (Lavello, 5 de julio de 1925 – Roma, 22 de julio de 2001) fue un sacerdote italiano y uno de los primeros activistas católicos en defensa de la causa de los homosexuales en Italia.


== Activismo político ==
Fue párroco de la iglesia del Sagrado corazón de Lavello, en la provincia de Potenza, Bisceglia se adhirió públicamente a la teología de la liberación y se enfrentó con la jerarquía católica por defender públicamente, en contra de sus indicaciones, la ley del divorcio en el referendo de 1974. No estaba bien visto en la Iglesia católica ni en la Democracia cristiana a causa de su anticonformismo y su expresada simpatía por el Partido Comunista Italiano.
Bisceglia era homosexual y partidario del movimiento de liberación gay. Fue suspendido a divinis como sacerdote después del escándalo que montaron dos periodistas, Franco Jappelli y Bartolomeo Baldi, en su contra. Ambos trabajaban para la revista de derechas Il Borghese, y urdieron un engaño para perjudicar al cura comunista , se hicieron pasar por una pareja homosexual y le pidieron que los casara. Bisceglia cayó en el engaño y accedió a bendecir su unión en una ceremonia privada y todo fue plasmado en un reportaje que desató el escándalo.


== Fundador de Arcigay ==
Tras su suspensión Bisceglia empezó a colaborar con la asociación Arci. En 1980, por propia iniciativa, con la sola ayuda de Nichi Vendola, entonces un joven objetor de conciencia gay que empezaba su carrera política, organizó dentro del Arci de Palermo el primer círculo homosexual dentro de un grupo de la izquierda histórica italiana, que hasta entonces había permanecido al margen, cuando no hostil, del movimiento de liberación LGBT.
El círculo se llamó Arci-Gay y fue el primer núcleo (pronto imitado en otras ciudades) de lo que con el tiempo se convertiría en la organización de defensa de los derechos de los homosexuales más importante de Italia.


== Últimos años ==
Sus últimos años se vieron marcados por haber contraído el sida. Cada vez más débil se fue alejando progresivamente del mundo gay y volvió al seno de la Iglesia católica.
Falleció en 1996 siendo vicario coadjutor de la parroquia de San Cleto de Roma. Fue enterrado en la zona reservada para sacerdotes del cementerio de su ciudad natal. Se considera su figura como uno de los exponentes del movimiento gay italiano.


== Véase también ==
Arcigay
Franco Barbero
Nichi Vendola
Homosexualidad y catolicismo


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
(Todos en italiano)
Bartolomeo Baldi e Franco Jappelli, Confetti verdi con la benedizione, "Il Borghese", 11 de mayo de 1975.
Enrico Oliari, "Il Borghese", Franco Jappelli e l'orrore per "gli invertiti".
Recensione da parte della comunità di omosessuali cattolici Nuova Proposta
Giornata mondiale per il dialogo tra religioni e omosessualità
Mimmo Sammartino, A Lavello oggi una corona sulla tomba dell'ex parroco, La Gazzetta del Mezzogiorno, 6 de junio de 2003