Marc Nadal (nacido en Barcelona, 9 de Noviembre de 1989) es director de cine y guionista español. Empieza a realiar cortometrajes en el 2008 como director y participa en otros proyectos como script, fotografía y producción. En el 2012 obtuvo la diplomatura en dirección cinematográfica en Bande à Part, escuela de cine de Barcelona.


== Biografía ==
Escribe relatos breves y guiones desde los catorce años. En el 2008 hace sus primeras incursiones en el mundo audiovisual como cámara y montador y se inicia en la dirección cinematográfica con los cortometrajes: “Tu voz” y “Monotonía”. En el 2009 dirige el videoclip “Luz dorada” seguido de su primer mediometraje “Horas despiertas”. Se matricula en la escuela de cine Bande à Part, en Barcelona, en la diplomatura de dirección. En el 2010 dirige “Solo” y estrena en el Cinema Catalunya “Terapia”. En el 2011 participa en varios rodajes realizando labores de cámara, script y producción. Dirige el cortometraje “El rostro del sueño”, “La rosa congelada” y “Marionetas”. En el 2012 dirige el cortometraje “Ante la araña” con el que gana el Premio Mejor Director en el "Concurs Festival de Cine" de Sant Vicenç de Castellet. El mismo año rueda en 16 mm el cortometraje “La carta” y “La mano de la muerte” estrenado en el cine Verdi de Barcelona, también rueda “April and June” por la que recibió la Nominación Mejor Guión en los Premios Oriana. En el 2013 realizó el cortometraje “La piel y el alma” y "Calor humano" y finaliza su diplomatura en dirección cinematográfica en Bande à Part, escuela de cine de Barcelona.
En el 2014 realiza: "El espejo humano" que le valio el Premio Mejor Cortometraje en el II Concurso “Festival de cine" (España). y "Ciudadanos" protagonizado por Núria Molina, Àlex Casanovas, Maria Molins, Manel Barceló, Marc Aguilar y Sandra Olivé.


== Filmografía ==
2014 - "Ciudadanos", (Director, Cámara, Montaje) con Núria Molina, Àlex Casanovas, Maria Molins, Manel Barceló, Marc Aguilar y Sandra Olivé.
2014 - "El espejo humano", (Director, Cámara, Montaje) con Anna Castillo, Sílvia Sabaté y Txema Lorente.
2013 - "Calor humano", (Director, Cámara, Montaje) con Núria Molina.
2013 - "La piel y el alma", (Director, Cámara, Montaje) con Núria Molina y Montserrat Ocaña.
2012 - "April and June", (Director, Cámara, Montaje), con Núria Molina y Marietta Sauerzapf.
2011 - "La mano de la Muerte", (Director), con Núria Molina, Jasp Sanpere y Javier Juega.
2011 - "La carta", (Director), con Núria Molina y Laia Nosàs.
2011 - "Ante la araña", (Director, Cámara, Montaje), con Montserrat Ocaña y Rosa Nicolás.
2011 - "La rosa congelada", (Director, Cámara, Montaje), con Jesús Sesma, Alba Ferrara y Christian Guiriguet.
2011 - "Marionetas", (Director), con Mirela Payret y Tamara Casellas.
2011 - "El rostro del sueño", (Director), con Cristina Rodriguez, Xavi Siles y Christian Stamm.
2010 - "Lo traidor de la memoria", (Director, Cámara, Montaje), con Tania Balastegui, Tony Cayuela y Sergio Bernal.
2010 - "Terapia", (Director, Cámara, Montaje), con Jesús Sesma, Montse Clopés y Cristina Gil.
2010 - "Solo", (Director, Cámara, Montaje).


== Referencias ==

Entrevistas de Film Magazine. Entrevista de La noche Intermitente.


== Enlaces externos ==
Sitio oficial
Ficha del director en IMDb