Mare Terra Fundació Mediterrània nació en el año 1999 de manos de Mediterrània-CIE, entidad ecologista fundada seis años antes, con el objetivo de dedicarse a la conservación y recuperación del entorno y de estudiar alternativas para lograr un desarrollo sostenible. Esta fundación trabaja desde el compromiso, la eficiencia, la solidaridad, la innovación, la transparencia y siempre desde la propia independencia. Desde su fundación, la entidad ha sido presidida por Ángel Juárez Almendros.
La misión de Mare Terra Fundació Mediterrània es la de ser referencia para la sociedad en cuanto a la conservación y recuperación del entorno. Asimismo, pretende construir alternativas económicas y ambientales para lograr que el desarrollo sostenible sea posible y no una utopía. Sus principales valores son la coherencia, la transparencia y la solidaridad.
En lo referente a Mediterrània-CIE, la rama de Mare Terra Fundació Mediterrània encargada de la protección del medio ambiente y las denuncias a aquellos que pretenden destrozarlo, la entidad ha ido creciendo y desarrollando diferentes acciones convirtiéndose en un referente a nivel del estado español. Se dedica al control y seguimiento de acciones que en caso de ser contaminantes acaba denunciando y también a proyectos de cooperación en diferentes países.
Uno de los grandes éxitos de la asociación son las Jornadas Científicas, que cada año se centran en un tema específico y que ya han sobrepasado las veinte ediciones. Otro de los hitos ha sido la creación de una escuela de naturaleza situada en el Parc del Francolí por la que cada año pasan miles de niños. De hecho, durante los últimos años, la educación ambiental ha apostado de manera decidida por la educación ambiental, convirtiéndose en su punta de lanza.
Por otra parte, Mare Terra Fundació Mediterrània, a través de Mediterrània-CIE, creó en 1995 los Premios Ones Mediterrània, unos reconocimientos a los que optan todas aquellas personas, colectivos, asociaciones, empresas o instituciones públicas que bien por iniciativa propia o a propuesta de otros o de la propia Mediterrània pueden ser distinguidos por sus proyectos o su trayectoria. De esta manera, se reconocen las iniciativas y proyectos destinados a impulsar acciones para la defensa y mejora del medio ambiente, la solidaridad, la cultura, los derechos humanos y el desarrollo social.
La segunda rama que surge de Mare Terra Fundació Mediterrània es la Red Internacional de Escritores por la Tierra (RIET), cuyo nacimiento tuvo lugar en Solentiname (Nicaragua), en 2006, a raíz de un encuentro entre Ángel Juárez y Ernesto Cardenal. Actualmente la integran alrededor de 700 personas del mundo de la cultura y el espectáculo, las ciencias, la educación, investigación y pertenecientes al ámbito social. La RIET organiza cada varios años un Encuentro de Escritores por la Tierra, de amplia repercusión internacional.
La tercera y última rama de Mare Terra Fundació Mediterrània es la Coordinadora d’Entitats de Tarragona (CET), que reúne a más de 80 entidades de las comarcas tarraconenses de carácter diverso pero que tienen un objetivo en común: reivindicar mejoras sociales en el territorio. La CET se creó en 2004 y ha ido ganando peso en los últimos años hasta el punto de convertirse en uno de los verdaderos bastiones sociales de Tarragona.
Finalmente, otro aspecto destacado de Mare Terra Fundació Mediterrània es que a través de la RIET o de Mediterrània-CIE ha impulsado e impulsa muchas actividades de tipo social y cultural, así como la edición de libros, discos y material divulgativo variado.


== Referencias ==
Acerca de Efe Verde
La Vanguardia (27 de octubre de 2012) Tarragona abre su primera Escuela de Naturaleza
El mundo (19 de marzo de 2007) Primer encuentro de Escritores por la Tierra en Granada (Nicaragua)
Mayte Carrasco y las Fundaciones EFE y Nuevo Periodismo Iberoamericano, recibirán el Premio Ones
Ecoticias (6 de junio de 2014) Mediterrània CIE celebra el Día Mundial del Medio Ambiente mostrando a la ciudadanía la Escuela de Naturaleza del Francolí
La Vanguardia (8 de Abril de 2015) Los tóxicos, protagonistas de las Jornadas Científicas de Mediterrània