Margarita II (Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid de Dinamarca y Suecia. Margrethe II) (Copenhague, 16 de abril de 1940) es la actual reina de Dinamarca desde el 14 de enero de 1972. Pertenece a las casas de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg y Bernadotte. Nació en el Palacio de Amalienborg de la capital danesa. Hija del rey Federico IX de Dinamarca y de su esposa, la princesa Ingrid de Suecia y hermana mayor de la princesa Benedicta de Dinamarca y de Ana María de Dinamarca, reina consorte de Grecia. Como el soberano danés también lo era de Islandia, recibió a su nacimiento un nombre islandés, Þórhildur.
El 27 de marzo de 1953 se cambió el acta de sucesión mediante referéndum suprimiéndose la ley Sálica permitiéndosele así poder llegar a ocupar el trono. El 10 de junio de 1967 se casó con el aristócrata y diplomático francés Enrique de Laborde de Monpezat, el cual recibió el título de Su Alteza Real el Príncipe Henrik de Dinamarca. Fruto de este matrimonio son: Federico de Dinamarca, príncipe heredero y el príncipe Joaquín de Dinamarca. En 2012, la reina Margarita celebró el 40.º aniversario de su ascensión al trono, motivo por el que se prepararon diversos eventos conmemorativos.


== Infancia y juventud ==
Nació el 16 de abril de 1940 en el palacio de Amalienborg, en Copenhague, siendo la primogénita del entonces príncipe Federico y de la princesa Íngrid de Suecia. Su padre era el hijo mayor y heredero del rey Cristián X y de la reina Alejandrina, y nació una semana después de que los nazis invadieran Dinamarca.
Fue bautizada el 14 de mayo de 1940 en la iglesia de Holmen, en Copenhague, siendo sus padrinos su abuelo el rey Christian X, el Príncipe Canuto de Dinamarca, el príncipe Axel de Dinamarca, el rey Gustavo V de Suecia, el príncipe heredero de Suecia Gustavo Adolfo y el príncipe Arturo, duque de Connaught.
Su nombre real es Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg y Bernadotte, y tuvo el tratamiento de Alteza Real. El nombre de Margarita le fue dado en honor a su abuela materna Margarita de Inglaterra, Alejandra en honor a su abuela paterna Alejandrina. Debido a que por aquel entonces, el rey de Dinamarca lo era también de Islandia se le puso el nombre de Þórhildur.
En 1944, con cuatro años de edad, nació su hermana Benedicta y ya en 1946 nacía su segunda hermana, Ana María. El 20 de abril de 1947 su abuelo murió y su padre fue coronado como Federico IX, rey de Dinamarca, sin embargo, en Dinamarca solo los varones podían acceder al trono y en un primer momento, el príncipe Canuto de Dinamarca, tío de Margarita, era el heredero.
Al poco tiempo de acceder al trono se supo que la reina Ingrid no podía tener más hijos, y debido además a la popularidad de la Familia Real, compuesta mayoritariamente por mujeres se decidió intentar cambiar la Ley de Sucesión, que fue aprobada por dos Parlamentos y aprobada en referéndum el 27 de marzo de 1953, cuando Margarita tenía 13 años. La ley entró en vigor el 5 de junio de 1953, introduciéndose la sucesión femenina dentro del trono danés, aunque los varones seguían teniendo prioridad sobre las mujeres. No obstante, debido a que la reina Ingrid no podía tener más descendencia, la princesa Margarita fue nombrada Heredera al Trono. Fue confirmada como tal el 1 de febrero de 1955 en el Palacio de Fredensborg.
El 16 de abril de 1958, en su décimo octavo cumpleaños recibió un puesto en el Consejo de Estado, presidiendo reuniones en ausencia de su padre. A mediados de 1960 viajó, junto con las princesas de Suecia y Noruega, a Estados Unidos.


== Educación y cultura ==
Con dieciocho años, su educación se tomó como un asunto de Estado, ya que solo había recibido una educación estricta con tutores personales en el Palacio Real y pasó un año en el internado femenino de North Foreland, en Hampshire. Así pues, y debido a la gran cultura que habría mostrado siempre, estudió durante un año Arqueología en Cambrige (1960-1961), Ciencias Políticas en la Universidad de Aarhus (1962-1963), Filosofía en la Universidad de Copenhague y asistió también a la Universidad de la Sorbona y a la prestigiosa Escuela Económica de Londres en 1965, donde fue reclutada como miembro de la Sociedad de Anticuarios de Londres. Sus intereses por la arqueología la llevó a realizar muchas expediciones a Egipto y Oriente Próximo. Además de su gran formación Humanista, también tomó lecciones de Historia Europea, y aprendió a hablar, leer y escribir perfectamente el danés, francés, inglés, noruego, sueco y alemán.
La soberana es también una buena pintora y sus ilustraciones se han incluido en alguna de las ediciones en danés e inglés de El Señor de los Anillos. Ella dibujó bajo el seudónimo de Ingahild Grathmer. También ha traducido diferentes obras literarias al danés. 
La soberana interpretó a una campesina en una de las escenas de ‘Los cisnes salvajes’ (basada en un cuento de H. C. Andersen), la película en la que también ha participado como escenógrafa y diseñadora de vestuario.
Ha realizado vestuarios para varias obras, y también para el colegio de bailes de su amiga Susanne Heering.
Al parecer, muestra una visión crítica al expresar sus opiniones. En una declaración en una biografía autorizada sobre la Reina, de 2005, ella se centró en su punto de vista del Islam: "Estamos siendo desafiados por el Islam de estos años a nivel mundial como a nivel local. Hay algo impresionante en las personas para quienes la religión impregna su existencia,.. desde el atardecer hasta el amanecer, desde la cuna hasta la tumba. También hay cristianos que se sienten así. Hay algo atractivo en las personas que se entregan por completo a su fe. Pero hay también algo aterrador como una totalidad, que también es una característica del Islam. Un contrapeso tiene que ser encontrado, y hay el riesgo de tener etiquetas desfavorable puesto en usted. Porque hay cosas por las que uno no debe mostrar ninguna tolerancia. Y cuando somos tolerantes, debemos saber si es por conveniencia o convicción."


== Matrimonio y descendencia ==
Al terminar sus estudios mantuvo una relación amorosa con un diplomático francés, el conde Enrique de Laborde, Conde de Montpezat, y se casó con él el 10 de junio de 1967 en la iglesia de Holmen, en la capital danesa. El esposo recibió el tratamiento de Alteza Real y el título de Príncipe. Del matrimonio han surgido dos hijos, el primero, el Príncipe Federico, nacido el 26 de mayo de 1968 y al año siguiente, el 7 de junio de 1969 nacía su segundo y último hijo, el Príncipe Joaquín.


== Reinado ==
El 14 de enero de 1972, falleció el enfermo rey Federico IX y al día siguiente fue proclamada reina de Dinamarca con el tratamiento de «Majestad», por el primer ministro Jens Otto Krag y eligió como lema: «la ayuda de Dios, el amor de la gente, la fuerza de Dinamarca». Desde su inicio de reinado ha cumplido escrupulosamente su papel de reina constitucional. Es reina de tres estados: Dinamarca, Groenlandia y las Islas Feroe; que en conjunto forman el Reino de Dinamarca.

Las principales tareas de la reina son la representación del reino en el extranjero y ser una figura unificadora de la nación. Recibe a los embajadores extranjeros y honores, premios y medallas. Como funcionaria pública, la reina no toma parte en la política partidaria y no expresa ninguna opinión política. A pesar de que tiene derecho a votar, ella opta por no hacerlo para evitar incluso la apariencia de partidismo. En el caso de que el candidato a primer ministro no obtuviese una mayoría, se produce el llamado Dronningerunde (‘reunión con la reina’), una reunión entre la reina y los presidentes de cada uno de los partidos políticos daneses. Una vez que el Gobierno se ha formado es nombrado oficialmente por la reina. Oficialmente, es la reina quien ejerce la jefatura del estado, y por lo tanto, preside el Consejo de Estado, donde los actos de derecho que han sido aprobadas por el Parlamento se convierten en ley. En la práctica, sin embargo, casi todas las competencias oficiales de la reina son ejercidas por el Consejo de Estado.
Cuando en 1972 dio su primer nytårstale (‘mensaje de Año Nuevo’), la reina agregó una frase al final, que le daría un toque especial a cada uno de sus mensajes de Año Nuevo. La frase es «Gud bevare Danmark».
En 2008, durante una visita oficial a México, recibió de manos del presidente Felipe Calderón Hinojosa, la Orden del Águila Azteca, en grado de collar, junto con su esposo. En 2012, la reina Margarita celebró el 40.º aniversario de su ascensión al trono, motivo por el que se prepararon diversos eventos conmemorativos.


== Vida privada ==
Las residencias oficiales de la Reina y el príncipe consorte son el Palacio de Amalienborg y el Palacio de Fredensborg, en Copenhague. Su residencia de verano es el Palacio de cerca de Sønderborg. Además de sus funciones como Reina, Margarita es un consumada pintora, y ha realizado numerosos espectáculos artísticos en los últimos años. Ha realizado ilustraciones bajo el nombre artístico de Ingahild Grathmer se utilizaron para la edición danesa de El Señor de los Anillos publicados en 1977. En el año 2000, ilustró la colección de poesía de Cantabile, que publicó su esposo. Otra habilidad que procesa es el diseño de vestuario, después de haber diseñado el vestuario para la película de Peter Flinth (2009), "De vilde svaner" (Los cisnes salvajes), también diseña su propia ropa y es conocida por sus opciones de la ropa colorida y extravagante. También ha escrito varios relatos, “Todos los hombres son mortales” (1981), “el Valle” (1988), “El bosque” (1989) y “Los prados” (1989). Además de ser nombrada Doctora Honoris Causa por la Universidad de Cambridge (1975), Londres (1980) e Islandia (1990).


== Popularidad ==
La Casa Real es una de las instituciones más populares de Dinamarca y es la casa real más popular de Europa. La monarquía danesa es un símbolo nacional, tradicional e histórico de mucha importancia para los daneses y Dinamarca como nación.
El valor monetario de los miembros de la Casa Real danesa, como símbolos nacionales, es muy alta para Dinamarca, según el instituto de análisis Nation Branding. Se debe a que son un «producto único» que llama la atención en otros países. Cuando la realeza de Dinamarca ayuda el comercio danés a triunfar en países extranjeros, significa que las puertas para las autoridades extranjeras se abren de otra manera que lo que sería el caso con representantes no monárquicos.  También han contribuido al turismo y el boom en la exportación de la moda danesa,   que es el cuarto sector en cantidad de exportación de Dinamarca al extranjero.
La familia real patrocina y realiza tareas de honor en diversas instituciones relacionadas con cuestiones sociales, la política exterior, la investigación científica, la salud, la ayuda humanitaria, la sostenibilidad, medio ambiente, arte, cultura, moda y deportes. Representa a Dinamarca en todo el mundo ante jefes de estado, realezas, instituciones, empresas y poblaciones.


== Fortuna personal ==
Se estima que la fortuna personal de la reina es de 1.200.000.000 de dólares y la fortuna familiar supera los 3,5 mil millones de dólares, convirtiéndola en una de las monarcas más ricas del mundo. [cita requerida]


== Familia ==
El 10 de junio de 1967 se casó con el aristócrata y diplomático francés Henri de Laborde, Conde de Montpezat, con el cual ha tenido dos hijos y ocho nietos:
Federico de Dinamarca, nacido el 26 de mayo de 1968, casado con Mary Elizabeth Donaldson.
Cristián de Dinamarca.
Isabel de Dinamarca.
Vicente de Dinamarca.
Josefina de Dinamarca.

Joaquín de Dinamarca, nacido el 7 de junio de 1969, casado en primeras nupcias con Alexandra Christina Manley y en segundas nupcias con Marie Agathe Odile Cavallier.
Nicolás de Dinamarca.
Félix de Dinamarca.
Enrique de Dinamarca.
Atenea de Dinamarca.


== Distinciones honoríficas ==


=== Distinciones honoríficas danesas ===
 Gran maestre de la Orden del Elefante.
 Gran maestre de la Orden de Dannebrog.
 Miembro de la Real Orden Familiar del Rey Federico IX.
 Medalla de Oro al Servicio Meritorio (Groenlandia).
 Medalla Conmemorativa del Centenario del Rey Cristián X (26/09/1970).
 Medalla Conmemorativa del 50 Aniversario de la llegada de la Reina Ingrid (24/05/1985).
 Medalla Conmemorativa del Centenario del Rey Federico IX (11/03/1999).
 Medalla Conmemorativa de la Reina Ingrid (28/03/2001).
 Medalla Conmemorativa del 70 Aniversario del Príncipe consorte Enrique (11/06/2009).


=== Distinciones honoríficas españolas ===
 Dama del collar de la Real y Distinguida Orden de Carlos III (15/03/1980).
 Caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro (23/10/1985).


== Ancestros ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Margarita II de DinamarcaCommons.
Constitución danesa.
Casa Real de Dinamarca (en danés, inglés y francés).