Mariano Nicolás Valcárcel Salazar, (Arequipa, 10 de septiembre de 1850 - Lima, 1 de diciembre de 1921) fue un abogado y político peruano. Fue ministro de Relaciones Exteriores (1882-1883), presidente del Consejo de Ministros y ministro de Gobierno (1890-1891), así como diputado, senador y presidente de la Cámara de Diputados (1889, 1891 y 1893).


== Biografía ==
Fue hijo de Baltazar Valcárcel y Valentina Salazar. Estudió en el Colegio Nacional de la Independencia Americana de su ciudad natal. Sus estudios superiores los cursó en la Universidad Nacional de San Agustín, donde se graduó de bachiller y doctor en Jurisprudencia en 1870. Se recibió como abogado el 25 de septiembre de 1873 y pasó a Lima, iniciando su ejercicio profesional en el estudio de Francisco García Calderón.
Durante la guerra con Chile, ofició como secretario de los representantes peruanos ante la conferencia de paz realizada a bordo de la corbeta Lackawanna. Fracasada esta reunión, se enroló en la reserva, de cuyo Estado Mayor formó parte con el grado de sargento mayor durante la defensa de Lima. Luchó en la batalla de Miraflores librada el 15 de enero de 1881.
Apoyó la elección de Francisco García Calderón como presidente provisorio y formó parte del Congreso de Chorrillos como diputado por Huallaga (1881). Tras el apresamiento y confinamiento del presidente García Calderón en Chile, se esforzó por armar a la resistencia. Huyendo de las represalias de los invasores se trasladó a Arequipa, donde asumió como ministro de Relaciones Exteriores del gobierno del vicepresidente Lizardo Montero (10 de octubre de 1882); posteriormente asumió la presidencia del Consejo de Ministros (1883). Gestionó ante los gobiernos de Argentina y Bolivia las franquicias necesarias para el tránsito de las armas adquiridas por el Perú.
Tras la firma del Tratado de Ancón el 20 de octubre de 1883, pasó a Bolivia, pero regresó en 1884 para apoyar la revolución del general Andrés A. Cáceres contra el gobierno del general Miguel Iglesias. Fue elegido diputado por la provincia de Castilla en 1886. En el Congreso organizó el Círculo Parlamentario, formando así un bloque mayoritario, que lo elevó a la presidencia de su cámara en 1889.
Al inaugurarse el gobierno del coronel Remigio Morales Bermúdez fue nombrado ministro de Gobierno y presidente del Consejo de Ministros (de 11 de agosto de 1890 a 30 de julio de 1891). Renunció para asumir la presidencia de la Cámara de Diputados. Reelegido diputado, esta vez por la provincia de Arequipa, presidió nuevamente su cámara en 1893. Constituyó la Unión Cívica mediante la alianza del Círculo Parlamentario y el Partido Civil, que proyectó su candidatura a la presidencia. Pero la sorpresiva muerte del presidente Morales Bermúdez, el discutido interinato del segundo vicepresidente Justiniano Borgoño y el controvertido triunfo electoral del general Cáceres, lo movieron a formar la alianza de la Unión Cívica y el Partido Demócrata o pierolista, conocida como la Coalición cívico-demócrata, que alentó la revolución contra el gobierno de Cáceres. El liderazgo de la revolución fue confiado a Nicolás de Piérola (1894).
Buscando apoyo para la revolución, Valcárcel viajó a Iquique, Arica, Tacna y La Paz. Propugnó la reanudación del orden constitucional mediante el reconocimiento del primer vicepresidente Pedro Alejandrino del Solar como legítimo mandatario. Sin embargo, al triunfar la revolución en marzo de 1895 se formó una Junta de Gobierno presidida por Manuel Candamo, la cual se encargó de convocar a elecciones. En ese proceso electoral, Valcárcel sufrió hostilidad de parte de las autoridades del Partido Demócrata, por lo que prefirió mantenerse al margen de la política mientras duró la influencia de ese partido, es decir, durante los gobiernos de Piérola y Eduardo López de Romaña.
Posteriormente, fue elegido diputado por Camaná (1905-1919), decano del Colegio de Abogados de Lima (1910-1911), senador por Arequipa (1919); y vocal de la Corte Suprema de Justicia (1920).


== Véase también ==
Presidencia del Consejo de Ministros del Perú


== Bibliografía ==