Mariano Enrique Calvo de la Banda y Cuéllar (Chuquisaca, actual Sucre, 18 de julio de 1782 - Cochabamba, 1842) fue un eminente abogado, jurisconsulto y político boliviano. Desarrolló las funciones de presidente del Estado Boliviano en tiempos de la conflictiva Confederación Perú-Boliviana (1836-1839); luego se convirtió en el octavo presidente de Bolivia desde julio de 1841 hasta septiembre de 1841. Es considerado correctamente, antes que José María Linares, como el primer presidente civil de Bolivia.


== Biografía ==
Vástago de una familia integrante de la alta nobleza chuquisaqueña, provenía de una larga línea de oidores de la Real Audiencia de Charcas. Carlos III había declarado a su padre, Juan de Dios Calvo de la Banda y Antequera, un "recto, leal y fiel ministro" de la Corona. Realizó sus estudios de Derecho en la Universidad Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, donde se tituló de abogado.


=== Independencia y la creación de la República ===
Durante la guerra de la Independencia estuvo inicialmente del lado realista, pasando luego a las filas de los patriotas. En 1818, bajo el gobierno realista, fue elegido regidor del Cabildo de La Plata, designación que fue observada por el presidente de la Real Audiencia de Charcas, José Pascual de Vivero y Salaverría, debido a que había ocupado el mismo cargo en los cabildos revolucionarios de 1813 y 1815. Ya instaurada la República, se destacó como colaborador de Andrés de Santa Cruz y Calahumana.


=== Servicios a la Nación y al Estado bolivianos ===
Se desempeñó "con brillantez" como ministro de la Corte Suprema de Justicia de Bolivia. Fue ministro del Interior durante el Gobierno del mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre, y ministro de de Relaciones Exteriores durante el Gobierno del mariscal de Zepita Andrés de Santa Cruz. Fue vicepresidente de la República, luego presidente del Estado Boliviano durante la época de la Confederación Perú-Boliviana entre 1836 y 1839. "Abogado de gran reputación" y de "carácter pacífico e incapaz de inspirar recelo", fue el vicepresidente que ocupó por más tiempo (casi dos años y medio) la presidencia interina del país en reemplazo del presidente, al hallarse Santa Cruz en territorio peruano en el proceso de formación del protectorado de la Confederación Perú-Boliviana. Presidió el Congreso de Tapacarí en 1836, que aprobó el gobierno de la "Restauración" el 11 de junio de aquel año.


=== Influencia sobre las codificaciones santacrucinas ===
El Código Penal Santa Cruz del Estado Sud-Peruano, promulgado el 22 de junio de 1836, y el Código Penal Santa Cruz del Estado Nor-Peruano, promulgado el 15 de noviembre de 1836, si bien reproducieron la sistemática del Código Penal Boliviano de 1831, incorporaron las modificaciones formuladas por Calvo de la Banda en 1834, las que exhibían una "marcada tónica ilustrada".
Considerado por sus contemporáneos, por la pureza de su estilo, como uno de los mejores prosistas de Bolivia, Calvo de la Banda había referídose a la legislación castellano indiana que regía antes de los códigos santacrucinos, al defender la necesidad de esta codificación —según el historiador chileno Alejandro Guzmán Brito — en estos términos:

Es de más recordar el fárrago que hay de ellas, la multiplicidad de sus códigos, la pugna de unos con otros, la repetición de unas mismas dispocisiones, la antilogía que algunas leyes ofrecen en su propia redacción y hasta lo pesada de ésta y su desusado lenguaje.


=== Presidente de Bolivia (1841) ===
Asumió la presidencia de la República de Bolivia el 9 de julio de 1841, invocando la legalidad del gobierno depuesto de Santa Cruz del que había formado parte, al tomar su gobierno el nombre de "Regeneración". Duró sólo hasta el 27 de septiembre del mismo año. Poco o nada es lo que pudo hacer en tan poco tiempo y en situación de gobierno tan precaria. Fue derrocado por José Ballivián. Poco después murió en Cochabamba, el 29 de julio de 1842.


== Bibliografía ==
Publicó varias obras, entre ellas:
Observaciones sobre la reforma que debe hacerse del Código penal boliviano La Paz de Ayacucho: Imprenta del Colegio de las Artes (1834)
Memoria del ministro del Interior a las Cámaras Constitucionales de Bolivia Sucre: Imprenta Chuquisaqueña (1834)
Contestación al manifiesto publicado por el gobierno de Buenos-Ayres sobre las razones con que pretende justificar la declaratoria de guerra que ha espedido en 19 de mayo último Chuquisaca: Imprenta del Congreso (1837)


== Referencias ==

Bibliografía
Roberto Querejazu Calvo, Oposición en Bolivia a la confederación Perú-Boliviana: cartas del Vicepresidente Mariano Enrique Calvo y el Presidente Andrés Santa Cruz La Paz: Departamento de Gaceta, Biblioteca y Publicaciones de la Corte Supreme de Justicia (1996)
Carlos D. Mesa Gisbert, Historia de Bolivia 8º edición (2012)