Michael Mariano Figueres Olsen es un político y experto en seguridad costarricense, actual director de la Dirección de Inteligencia y Seguridad; servicio de inteligencia de Costa Rica.
Hijo del caudillo fundador de la Segunda República y tres veces presidente José Figueres Ferrer y la ex primera dama de origen estadounidense, diputada y embajadora Karen Olsen Beck, segunda esposa de Figueres. Su hermano José María Figueres Olsen fue también presidente de la República. Sostiene una relación sentimental en unión libre con Giannina Dinarte, viceministra de Economía y miembro del Partido Acción Ciudadana con quien tiene un hijo.
Militó por largo tiempo en el partido de su padre y hermano, el Partido Liberación Nacional, al que renunció en 2005 al mismo tiempo que el entonces secretario general Luis Guillermo Solís (cercano a la tendencia figuerista) por desacuerdos con el arismo al que acusaron de irregularidades en las elecciones internas y haber dejado de lado los principios socialdemócratas fundacionales del PLN por el neoliberalismo. Mientras Solís se uniría al Partido Acción Ciudadana (PAC), Figueres fundaría el partido Alianza Patriótica al lado de otras figuras ex liberacionistas como Célimo Guido y Rolando Araya (ambos luego dejarían AP por otros partidos).
En las elecciones de 2010 Alianza Patriótica presenta a Rolando Araya como candidato presidencial, pero éste renunciaría a sus aspiraciones dándole la adhesión a Ottón Solís del PAC, quien perdería ante Laura Chinchilla del PLN. AP no conseguiría diputados. Durante 2012 y 2013 Figueres, como presidente de AP, lidera las negociaciones para crear una coalición opositora de partidos progresistas, llamada Coalición Viva, que no tiene éxito. AP no presentaría candidato y apoyaría la candidatura de Luis Guillermo Solís por el PAC. Dicha candidatura resultó victoriosa tanto en primera como en segunda ronda en las elecciones de 2014. AP tampoco obtendría diputados. Solís nombraría a Figueres como director de la agencia de inteligencia costarricense; la Dirección de Inteligencia y Seguridad.
Figueres aseguró que reformaría la DIS para que deje de ser una fuerza de “policía política” y que haría públicos los expedientes de las personas investigadas por la misma.


== ReferenciasEditar ==