Mariana Fernández Pérez, conocida como Mariana Carballal, es una actriz y directora española nacida en Albarellos de Monterrey, (Orense) en 1962.
Tiene una amplia formación como intérprete, directora y pedagoga. Es Licenciada por la Real Escuela Superior de Arte Dramático y Danza (RESAD) (1983), Postgrado en estudios teatrales por la Universidad de La Coruña (2002). Posee el Diploma de Estudios Avanzados (DEA) en Expresión corporal, Teatro y Sociedad por la Universidad de La Coruña (2006) y el de Dirección de Actores por la Universidad de San Antonio de Los Baños (Cuba) (2007).
En los inicios de su carrera como intérprete se dedicó intensamente al teatro trabajando con el Teatro de Cámara de Madrid, el Teatro Yeses (Teatro de la Cárcel de Elena Cánovas) y con el Centro Dramático Gallego, bajo la dirección de Ángel Gutiérrez, Rafael Magano, Mariano Banyoles, Elena Cánovas, Xosé Martíns, Eduardo Alonso o Manuel Areoso, entre otros. Esta dedicación decrece paulatinamente a medida que aumenta su actividad cinematográfica, televisiva y docente.
Ha trabajado como intérprete en multitud de series de televisión y películas, alcanzando un gran popularidad con el personaje Maribel del Show dos Tonechos. Destacó como directora de casting y primera directora de la serie Libro de Familia, que conserva el record de permanencia en la TVG. En la actualidad dirige, también para la TVG la sit-com de su creación Escoba!.
No menos importante ha sido y es su labor docente. En estos momentos es profesora de Dirección Escénica en la Universidad de Vigo y de Interpretación e Interpretación para Cámara en la Escuela Superior de Arte Dramático de Galicia (ESADG).
En 2004 recibió el premio Galicia en Feminino otorgado por la Junta de Galicia


== FilmografíaEditar ==


=== PelículasEditar ===
Cuando vuelvas a mi lado (1998), de Gracia Querejeta.
Última Estación (Cortometraje) (1999) de Paul Cadórniga
Sei quen es (1999) de Patricia Ferreira.
Condenado a vivir (2001), de Roberto Bodegas.
Trece badaladas (2002), de Xavier Villaverde.
O lapis do carpinteiro (2003), de Antón Reixa.
El regalo de Silvia (2003), de Dionisio Pérez.
Hotel Danubio (2003), de Antonio Giménez-Rico.
León y Olvido (2003), de Xavier Bermúdez.
O ano da carracha (2004), de Jorge Coira.
Romasanta (2003), de Paco Plaza.
La Atlántida (2005), de Belén Macías (dirección de Casting).
Chapapote...o No (2006), de Ferrán Llagostera.
Adeus Edrada? (Cortometraje) (2007), de Rubén Riós.
A Mariñeira de Quilmas (actriz y directora de casting) (2007), de Antón Dobao.
Caracolas (Cortometraje) (2008), de Miguel Caruncho.
Relatos (2008), de Mario Iglesias.
El patio de mi cárcel (2008), de Belén Macías.
Eduardo Barreiros, o Henry Ford galego (2010), de Simón Casal.
La piel que habito (2011), de Pedro Almodóvar.
Sinbad (actriz y directora de casting) (2011), de Antón Dobao.
Curta nº 3 (Cortometraje) (2011), de Xoán Escudero.
Carolina Herchel (Cortometraje. Dirección y Producción) ([
A historia de Rafael un satélite e a nai que o pariu (2013) de Also Sisters
(Galicia Portobello Road) (Cortometraje)(2014) de (Adriana Paramo)


=== TelevisiónEditar ===
Salsa Verde (TVG)
Luar (TVG)
Un mundo de historias (TVG)
Galicia Express (TVG)
Nada es para siempre (Antena 3)
Mareas Vivas (TVG)
Manos a la obra (Antena 3)
Terras de Miranda (TVG)
Policías, en el corazón de la calle (Antena 3)
Pequeno Hotel (TVG)
Fíos (TVG)
Hospital Central (Telecinco)
Pratos combinados (TVG)
O show dos Tonechos (TVG)
Libro de Familia (TVG) (Dirección de casting y Dirección de los 50 primeros capítulos)
O Gran Cambio (TVG)
Matalobos (TVG)
Escoba! (TVG) (Idea original, argumentos, edición y dirección. 80 capítulos).
Secretos (Ecuavisa. Ecuador)


== Enlaces externosEditar ==
Mariana Carballal en AVG (en gallego)
Asociación de Actores, Directores e Técnicos da Escena de Galicia (en gallego)
Ficha en IMDB (en inglés)