Mark August Stoermer (también conocido como Mark August Störmer) (Houston, Texas, Estados Unidos 28 de junio 1977) es el bajista de la banda estadounidense de rock "The Killers".


== Biografía ==
Nacido el 28 de junio de 1977 en Houston, Texas, de ascendencia alemana y australiana, Stoermer se mudó a Las Vegas, Nevada cuando todavía era un niño, asistió a la preparatoria Chaparral, donde fue miembro de la banda de jazz tocando la trompeta. Se graduó en 1995, más tarde tomaría clases de música y estudiaría filosofía en la Universidad de Nevada en Las Vegas, donde perteneció a la banda de guerra. Trabajó como repartidor de medicamentos y material biomedico, durante todo este tiempo el escuchaba varias bandas como The Rolling Stones, Talking Heads, Television, etc. en el radio de su auto.
Entre las bandas a las que perteneció se incluyen Habit Rouge, y the Negative Ponies donde tocaba la guitarra. Finalmente conoce a The Killers en el 2002 durante una audición hecha por Dave Keuning y Brandon Flowers, guitarrista y vocalista de la banda respectivamente, Stoermer fue aceptado como bajista de la nueva agrupación. Como parte de la banda Stoermer también ha tocado la guitarra durante presentaciones en vivo de For Reasons Unknown.
Stoermer está influido por varias bandas y cantantes entre los que se puede mencionar a The Beatles, The Who, Pearl Jam, Pink Floyd, Miles Davis, y David Bowie. El admira las obras de Henry Miller, no bebe alcohol ni fuma tabaco .


== Another Life (2011) ==
En el 2010, The Killers decide separase por un tiempo. Durante esa época, Mark Stoermer estuvo trabajando en su disco. Another Life se titula su primer álbum como solista, el cual fue lanzado en el 2011. El álbum cuenta con la colaboración de la banda Howling Bells, de la cual Stoermer fue productor de su último disco. Mark Stoermer es el tercer miembro del grupo en lanzar una producción como solista, luego de Brandon Flowers y Ronnie Vannucci, Jr.


== Smashing Pumpkins (2014-2015) ==
Desde noviembre de 2014 es parte de la gira de The Smashing Pumpkins junto a Billy Corgan, el guitarrista Jeff Schroeder, y el baterista Brad Wilk de Rage Against the Machine y ex Audioslave, que hasta el momento es solamente para presentación en vivo de la banda.
El 12 de junio de 2015 Billy Corgan anunció el reemplazo de Brad Wilk y Mark Stoermer por Robin Diaz y Katie Cole respectivamente sin explicar los motivos.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
The Killers sitio web oficial.
The Killers sitio oficial en Reino Unido
The Killers fansite
Sitio Web dedicado a Mark Stoermer.
Sweet Mojave Rain: Foro dedicado a The Killers en español.