Marmite es una pasta comestible para untar que está elaborada exclusivamente con extracto de levadura, obtenida como subproducto del proceso de elaboración de la cerveza. Su aspecto es pegajoso, marrón oscuro, con un olor potente y sabor característico que llega a polarizar fuertemente la opinión de los consumidores; los ingleses opinan según un eslogan muy popular: "love it or hate it" (ámala u ódiala).
Es uno de los productos ingleses más populares y conocido en los países de la Mancomunidad Británica de Naciones. Se cataloga dentro de la categoría de alimentos saborizantes. Es un producto apto para veganos.
Existe también en Australia, Nueva Zelanda, aunque en una versión más dulce, y en Suiza, la marca Cenovis es un producto bastante parecido. Se encuentra habitualmente en los supermercados del norte de Europa en forma de bote con una forma característica que recuerda a una marmita (palabra de origen francés). Se suele servir en una tostada como acompañamiento en los desayunos.


== HistoriaEditar ==

La compañía Marmite Food Extract Company se formó en Burton upon Trent, Staffordshire, Reino Unido, en 1902, para aprovechar la levadura que sobraba de la fábrica de cerveza Bass.
En 1907, Marmite se hizo popular como pasta para untar y, de esta forma, la compañía pudo abrir una segunda fábrica en Camberwell Green, cerca de Londres. Hoy día, en el Reino Unido el ingrediente más importante de la Marmite industrial es el extracto de levadura (así lo indica la etiqueta de su bote), con algunas trazas de cloruro sódico, extracto de germen de trigo, vitamina B3, vitamina B1, extractos de especias, riboflavina y ácido fólico. No obstante, la composición exacta y los ingredientes han sido mantenidos en secreto desde sus comienzos. En 1912, el descubrimiento de la síntesis de las vitaminas lanzó Marmite a la fama, ya que este es una fuente rica en vitamina B y vitamina B12, que no se encuentra naturalmente en el extracto de levadura, pero que se añade posteriormente durante su elaboración.
En 1990, Marmite Limited, que se había hecho marca subsidiaria de Bovril Limited y luego fue comprada por CPC (UK) Limited, cambió su nombre a Best Foods Inc. en 1998. Best Foods Inc se unió a Unilever en 2000, y Marmite quedó registrada como propiedad de Unilever.
En 2011, con base en una ley que regula la adición de vitaminas a los alimentos, las autoridades sanitarias de Dinamarca prohibieron la venta de Marmite. 


== Sugerencias para servirEditar ==
Marmite se considera tradicionalmente una pasta saborizante empleada para untar en pan, tostadas y biscuits. Debido a su sabor altamente concentrado, se suelen emplear pequeñas porciones mezcladas habitualmente con mantequilla o margarina. Su poderoso sabor tiene diversas aplicaciones, y es posible consultar libros especializados como el publicado en 2003 por Paul Hartley, titulado The Marmite Cookbook (El libro de cocina de Marmite), que contiene recetas y sugerencias para la utilización de esta pasta en la cocina.
Marmite se puede tomar con algunos quesos. Y quienes así lo toman suelen aconsejar lo siguiente:
Tomar un trozo de pan o tostada.
Untar un buen trozo de mantequilla sobre la tostada.
Poner una pequeña porción de Marmite (se aconseja no más de 4 gramos por día).
Esta receta puede aplicarse también a cualquier tipo de bocadillo o sándwich con rebanadas de queso como ingrediente principal.


== Otros usosEditar ==
Se puede decir que este producto alimentario es muy conocido en todos los países de la Mancomunidad Británica de Naciones, así como en algunas regiones de Francia y de Suiza.
En Sri Lanka suelen disolverse unas gotas de Marmite en agua hirviendo con unas gotas de zumo de lima y un poco de cebolla para elaborar un delicioso ingrediente que sirve de acompañamiento a otros platos.
En Nueva Zelanda se suele servir como ingrediente para elaborar algún tipo de sándwiches; suele ponerse en las patatas fritas y se toma además con tostadas.
El conocido cocinero británico Jamie Oliver tiene una receta para palomitas a la Marmite. 
El conocido chef del que fuera el mejor restaurante del mundo (The Fat Duck), Heston Blumenthal, tiene una receta de 'Consomé Marmite' que describe en la página 70 de su obra Heston Blumenthal at Home. En ella destaca que Marmite es la clave para esta sopa vegetariana, gracias a que es rica en el quinto sabor, Umami.
Una leyenda urbana dice que quien toma Marmite puede ahuyentar los mosquitos, tal vez debido a que la piel exuda alguna de las propiedades olorosas de este producto. Aunque no hay ningún estudio científico que lo demuestre, la prensa nacional (periódicos como The Guardian, The Sun y The Daily Telegraph) han hecho eco de ello.
A finales de la década de 1990, los medios de comunicación de Gran Bretaña publicaron el método para preparar un batido de Marmite.[cita requerida] Se trata de batir el producto durante algún tiempo para hacerlo cambiar el color de marrón a blanco. El mejor método para lograrlo es tomar una cuchara y batir contra una superficie dura (un plato o una tabla puede servir perfectamente) durante varios minutos hasta que se note el viraje de color a una especie de pasta blanca. Esta operación no hace que la pasta cambie de viscosidad ni de sabor.


== Información nutricionalEditar ==
Se sugiere, en la etiqueta de cada bote, servir una cantidad diaria de 4 gramos para adultos y de 2 gramos para niños.


=== Contenido nutricionalEditar ===
(%)= Consumo diario (DDR=Dosis Diaria Recomendada UE)


== Véase tambiénEditar ==
Vegemite
Bovril
Cenovis
veganismo
Oxo
Nattō


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Página oficial de Marmite (en inglés)
The Marmite FAQ (en inglés)
I Love Marmite (Amo Marmite) (en inglés)
I Hate Marmite (Odio Marmite) (en inglés)
Marmite label printing
Historia de Marmite (en inglés)
Marmite en Nueva Zelanda
Marmite en Australia
Recetas para elaborar cocteles y bebidas con Marmite
Unliver - Marmite