El Marquesado de Aitona es un título nobiliario español creado el 1 de octubre de 1581 por el rey Felipe II a favor de Francisco de Moncada y Cardona, II conde de Aitona, por elevación de este condado de Aitona, a marquesado.
El Condado de Aitona fue creado por el rey Carlos I en 1532 para Juan de Moncada, III barón de Llagostera, III conte di Marmilla, en Sicilia.
El 21 de junio de 1670 le fue concedida la G.E. por el rey Carlos III a favor de Miguel Francisco de Moncada y Silva, V marqués de Aitona.
Su denominación hace referencia a la localidad de Aitona, en la comarca del Segriá, provincia de Lérida.


== Marqueses de AitonaEditar ==


== Historia de los marqueses de AitonaEditar ==
Francisco de Motcada y Cardona (. -1594), I marqués de Aitona, II (y último) conde de Aitona, conde de Ossona, vizconde de Cabrera, vizconde de Villamur, IV conte di Marmilla, en Sicilia.
Casó con Lucrecia Gralla. Le sucedió su hijo:
Gastón de Moncada y Gralla ( . -1626), II marqués de Aitona, X conde de Ossona, vizconde de Cabrera, vizconde de Villamur, V conte di Marmilla, en Sicilia.
Casó con Catalina de Montcada. Le sucedió su hijo:
Francisco de Montcada y Moncada (1586-1635), III marqués de Aitona, XI conde de Ossona, vizconde de Cabrera, vizconde de Villamur, VI conte di Marmilla, en Sicilia.
Casó con Margarita de Alagón-Espés y de Cervellón-Castro, II marquesa de la Puebla de Castro. Le sucedió su hijo:
Guillén Ramón de Moncada y Alagón-Espés (1618-1670), IV marqués de Aitona, XII conde de Ossona, III marqués de la Puebla de Castro, vizconde de Cabrera, vizconde de Villamur, VII conte di Marmilla, en Sicilia.
Casó con Ana de Silva y Portugal. Le sucedió su hijo:
Miguel Francisco de Moncada y Silva (1652-1674), V marqués de Aitona, XIII conde de ossona,, IV marqués de la Puebla de Castro, vizconde de Cabrera, vizconde de Villamur, VIII conte di Marmilla, en Sicilia.
Casó con Luisa Feliciana Portocarrero y Meneses, V duquesa de Camiña, XI marquesa de Villarreal, X condesa de Medellín, X condesa de Alcoutim. Le sucedió su hijo:
Guillén Ramón de Moncada y Portocarrero (1672-1727), VI marqués de Aitona, VI duque de Camiña, XI marqués de V´llarreal, XI conde de Medellín, X conde de Alcoutim, XIV conde de Ossona, V marqués de la Puebla de Castro, IX conte di Marmilla, en Sicilia.
Casó con Ana de Benavides y Aragón.
Casó con Rosa María de las Nieves de Castro y Centurión, XII condesa de Lemos, IX marquesa de Sarriá, V marquesa de Almuña, marquesa de La Guardia, X condesa de Villalba, IX condesa de Andrade, Camarera mayor de palacio. Le sucedió, de su primer matrimonio, su hija:
María Teresa de Moncada y Benavides (1707-1756), VII marquesa de Aitona, duquesa de camiña, XII marquesa de Villarreal, VI marquesa de la Puebla de Castro, XV condesa de Ossona, XII condesa de Medellín, XI condesa de Alcoutim.
Casó con Luis Antonio Fernández de Córdoba Figueroa de la Cerda y Spínola, XI duque de Medinaceli, X duque de Feria, IX duque de Alcalá de los Gazules XI duque de Segorbe, XII duque de Cardona etc. Le sucedió su hijo:
Pedro de Alcántara Fernández de Córdoba Figueroa de la cerda y Montcada (1730-1789), VIII marqués de Aitona, XII duque de Medinaceli etc..
Casó con María Francesca Gonzaga.
María Petronila de Alcántara Pimentel Cernesio y Guzmán, VII marquesa de Malpica. Le sucedió, de su primer matrimonio, su hijo:
Luis María Fernández de Córdoba Figueroa y Gonzaga (1749-1806), IX marqués de Aitona, XIII duque de Medinaceli etc.
Casó con María de la Concepción Ponce de León y Carvajal. Le sucedió su hijo:
Luis Joaquín Fernández de Córdoba de la Cerda y Benavides (1780-1840), X marqués de Aitona, XIV duque de Medinaceli, etc.
Caó con María de la Concepción Ponce de León y Carvajal. Le sucedió su hijo:
Luis Antonio Fernández de Córdoba de la Cerda y Ponce de León (1813-1873), XI marqués de Aitona, XV duque de Medinaceli, etc.
Casó con Ángela Pérez de Barradas y Bernúy, I duquesa de Denia y Tarifa. Le sucedió su hijo:
Luis María de Constantinopla Fernández de Córdoba y Pérez de Barradas (1851-11879 ), XII marqués de Aitona, XVI duque de Medinaceli, etc.
Casó con María Luisa Fizjames y Portocarrero, XIX duquesa de Montoro.
Casó con Casilda de Salabert y de Arteaga, XI duquesa de Ciudad Real. Le sucedió, de su primer matrimonio, su hijo:
Luis Jesús Fernández de Córdoba y Salabert (1881-1956), XIII marqués de Aitona, XVII duque de Medinaceli, etc.
Casó con Ana Fernández de Henestrosa y Gayoso de los Cobos.
Casó con Concepción Rey y Pablo-Blanco. Le sucedió, de su primer matrimonio, su hija:
María Victoria Fernández de Córdoba y Fernández de Henestrosa (1917-2013), XIV marquesa de Aitona, XVIII duquesa de Medinaceli, etc..,condesa de Ossona, vizcondesa de Cabrera, vizcondesa de Villamur.
Casó con Rafael Medina y Villalonga.
Título vacante por fallecimiento de la última titular.


== Fuentes documentalesEditar ==
Se puede consultar documentación relacionada con este marquesado en el Archivo de la Corona de Aragón, el Archivo General del Ministerio de Justicia, el Archivo Histórico Nacional, la Biblioteca Nacional y en la Sección Nobleza del Archivo Histórico Nacional.


== ReferenciasEditar ==
Elenco de Grandezas y Títulos Nobiliarios Españoles. Instituto "Salazar y Castro", C.S.I.C.


== Enlaces externosEditar ==
Blog Títulos Nobiliarios
Geneall.net