El marquesado de Casa Peñalver, es un título nobiliario español, creado el 4 de abril de 1790, por el rey Carlos IV, para Don Gabriel de Peñalver y Calvo de la Puerta, Regidor Perpetuo y Alcalde de La Habana, Cuba.


== Marqueses de Casa Peñalver ==


== Historia de los marqueses de Casa Peñalver ==
I marqués: Gabriel de Peñalver y Calvo de la Puerta.
Casó con Tomasa Barreto y Valdés, hija del I conde de Casa Barreto. Le sucedió su hijo:
II marqués: Sebastián José de Peñalver y Barreto (1760-1823).
Casó con María Josefa Sánchez de Carmona y Hechevarría. Le sucedió su hijo:
III marqués: Sebastián José de Peñalver y Sánchez de Carmona (1791-1870.
Casó con María de la Concepción de Peñalver y Cárdenas-Vélez de Guevara. Le sucedió su hijo:
IV marqués: Sebastián José de Peñalver y Peñalver.
Casó con María Josefa de Cárdenas y Armenteros, V marquesa de Cárdenas de Montehermoso. Le sucedió su hija:
V marquesa: María de los Desamparados de Peñalver y Cárdenas, VI marquesa de Cárdenas de Montehermoso.
Casó con Ricardo Adriano de Armenteros y Ovando. Le sucedió su hija:
VI marquesa: María Josefa de Armenteros y Peñalver, VII marquesa de Cárdenas de Montehermoso.
Casó con José Romero de Juseu y Lerroux. De ellos fue hija:
- Esther Romero de Juseu y Armenteros, marquesa de Campo Florido, marquesa de Bellavista, quién casó con Ernesto Koplowitz y Sternberg. Le sucedió, en el marquesado de Casa Peñalver, su hija:
VII marquesa (nieta de la anterior marquesa de Casa Peñalver): Esther María Koplowitz y Romero de Juseu, marquesa de Campo Florido, VII condesa de Peñalver.
Casó con Alberto Alcocer y Torra.
Casó con Fernando Falcó y Fernández de Córdoba, III marqués de Cubas.
ACTUAL MARQUESA DE CASA PEÑALVER


== Nota ==
Esther Romero de Juseu y Armenteros, hija de la VI marquesa de Casa Peñalver, cedió el marquesado de Bellavista, (20 de julio de 1984) a su hija, Alicia María Koplowitz y Romero de Juseu, reservando los otros dos títulos de marquesa, para su hija mayor Esther Koplowitz.
La VII marquesa, Esther María Koplowitz y Romero de Juseu, cedió el condado de Peñalver a su hija Carmen Alcocer Koplowitz (11 de julio de 2006), y el marquesado de Campo Florido (13 de mayo de 2003), a su otra hija Alicia Alcocer Koplowitz. En la actualidad, además del marquesado de Casa Peñalver, ostenta también el título de marquesa consorte de Cubas, título en posesión de su marido, Fernando Falcó y Fernández de Córdoba.
El otro título familiar, marquesado de Cárdenas de Montehermoso, está en posesión de Enrique Romero de Juseu y Armenteros, hijo también de la VI marquesa de Casa Peñalver, desde el 10 de febrero de 1979.