Martín Alfonso Téllez de Meneses (en portugués, Martim Afonso Telo de Meneses (m. Toro, 26 de enero de 1356), fue un noble portugués, miembro del linaje de los Téllez de Meneses, y el padre de Leonor Téllez de Meneses, reina de Portugal.
Fue hijo de Alfonso Téllez de Meneses el Raposo, que fue vasallo del rey Alfonso IV de Portugal, y de Berenguela Lourenço de Valladares, hija de Lorenzo Soares de Valladares y de Sancha Núñez de Chacím.


== Biografía ==

Martín Alfonso fue mayordomo de la reina María de Portugal, esposa del rey Alfonso XI de Castilla y la madre de Pedro I el Cruel. El 16 de enero de 1356, se encontraba en el Alcázar de Toro con la reina cuando el rey Pedro, acompañado por varios escuderos, entró al alcázar y mandó matar a varios nobles que acompañaban a la reina, incluyendo a Martín. Pero López de Ayala en sus crónicas de los reinados de Pedro, Enrique II, Juan I y de Enrique III, describe así los hechos:

E estonce luego envió decir el Rey á la Reyna Doña Maria su madre, que estaba dentro en el Alcázar que saliese de allí, é se viniese para él. E la Reyna enviole pedir merced por aquellos Caballeros que allí estaban con ella que los perdonase. E el Rey le envió decir que ella se viniese, que después él sabría que facer de los Caballeros que con ella estaban (… ) E la Reyna salió del Alcázar, é venia con ella la condesa doña Juana, mujer del conde Don Enrique, otrosi Don Pero Estevanez Carpentero Maestre que se llamaba de Calatrava, é Ruy González de Castañeda, e Alfonso Téllez Girón, e Martín Alfonso Tello (…) Otro Escudero llegó e mató a Martin Alfonso Tello (...) E la Reyna Doña María, madre del Rey, quando vió matar asi á estos Caballeros, cayó en tierra sin ningun sentido como muerta (…) é después levantarla, é vió los Caballeros muertes enderredor de sí, é desnudos, é comenzó á dar grandes voces maldiciendo al Rey su fijo, é diciendo que la deshonrára e lastimára para siempre, é que ya más quería morir que non vivir.


== Matrimonio y descendencia ==
Martín Alfonso contrajo matrimonio con Aldonza Anes de Vasconcelos, hija de Juan Méndez de Vasconcelos, señor de la Casa de Vasconcelos y alcalde mayor de Miranda do Corvo y de Estremoz, y de Aldara Alfonso Alcoforado. De este matrimonio nacieron:
Juan Alfonso Tello (m. 14 de agosto de 1385 en la batalla de Aljubarrota), VI conde de Barcelos en 1382, alcalde mayor de Lisboa, almirante del reino de Portugal. Contrajo matrimonio con Beatriz de Alburquerque, hija ilegítima de Juan Alfonso de Alburquerque.
Gonzalo Téllez de Meneses, (m. 28 de junio de 1403) conde de Neiva y señor de Faria, casó con María Alfonso de Alburquerque, también hija de Juan Alfonso de Alburquerque, ;
María Téllez de Meneses (m. noviembre de 1379), esposa de Álvaro Díaz de Sousa y después de enviudar contrajo un segundo matrimonio con el infante Juan de Portugal, duque de Valencia de Campos, hijo del rey Pedro I de Portugal y de Inés de Castro de quien tuvo a Fernando de Portugal, señor de Eça. El infante Juan la asesinó en 1379 por sospechas de infidelidad;
Leonor Téllez de Meneses, reina consorte de Portugal por su matrimonio con el rey Fernando I.
Tuvo una hija fuera de matrimonio:
Juana Téllez de Meneses, la esposa de Juan Alfonso Pimentel, primer conde de Benavente.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
López de Ayala, Pedro (1780). Crónica de los Reyes de Castilla, Don Pedro, Don Enrique II, Don Juan I, Don Enrique III. Madrid: Imprenta de D. Antonio de Sancha. OCLC 2921347. 
Sotto Mayor Pizarro, José Augusto P. (1987). Os Patronos do Mosteiro de Grijo: Evolução e Estrutura da Familia Nobre Séculos XI a XIV. Oporto.