La masacre de Wounded Knee sucedió el 29 de diciembre de 1890, cerca del arroyo Wounded Knee (en idioma lakota: Čhaŋkpé Ópi Wakpála) en la reserva india de Pine Ridge, ubicada en el estado estadounidense de Dakota del Sur. El día anterior, un destacamento del 7.º Regimiento de Caballería comandado por el mayor Samuel Whitside interceptó al grupo de indios lakota del jefe Si Tanka cerca del pico Porcupine Butte y lo escoltó durante ocho kilómetros hasta el arroyo Wounded Knee, donde acamparon. Allí llegó poco después el resto del 7.º Regimiento de Caballería, liderado por el coronel James W. Forsyth, y rodearon el campamento indio armados con cuatro cañones Hotchkiss.
En la mañana del 29 de diciembre, los soldados estadounidenses entraron en el campamento para desarmar a los indios lakota. Una versión de los hechos afirma que un miembro de la tribu aquejado de sordera, de nombre Black Coyote, no se quería deshacer de su rifle porque decía que le había costado mucho dinero. El forcejeo para quitarle el arma se intensificó y esta se disparó. El sonido de la detonación provocó que todo el 7.º Regimiento comenzara a disparar de manera indiscriminada contra los indios, matando hombres, mujeres y niños e incluso algunos soldados estadounidenses. Los guerreros lakota que todavía no habían entregado sus armas respondieron al fuego, pero enseguida fueron abatidos. Los lakota supervivientes huyeron, pero la caballería estadounidense los persiguió y mató, a pesar de que muchos de ellos iban desarmados.
Cuando terminó el tiroteo, al menos 150 miembros de la tribu lakota habían sido asesinados y otros 51 resultaron heridos; algunas fuentes afirman que los indios muertos serían realmente unos 300, de los cuales más de 200 eran mujeres y niños. También murieron 25 soldados del 7.º Regimiento de Caballería y otros 39 acabaron heridos. Por sus acciones ese día, los veinte miembros del regimiento que mataron a más personas fueron galardonados con la prestigiosa Medalla de Honor. En el año 2001, el Congreso Nacional de Indios Americanos aprobó dos resoluciones condenando la entrega de estas medallas y pidió al gobierno estadounidense que las rescindiera. El lugar de la masacre está declarado Hito Histórico Nacional.


== GaleríaEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Masacre de Wounded Knee de Alaska


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Museo de Wounded Knee
La Walter Mason Camp Collection incluye fotos de la masacre