Masked Man es un joven enmascarado, comandante del ejército Puercareto de Porky Minch en el videojuego Mother 3.
Desde que aparece por primera vez al final del quinto capítulo, su identidad se mantiene en secreto hasta que es revelada en la batalla final. Masked Man resultó ser Claus (el hermano perdido de Lucas) quien, después de intentar vengar la muerte de su madre, muere al enfrentarse al Mecha-Drago. Tras esto, es encontrado y revivido por los Puercaretos, los cuales también le lavan el cerebro. Al descubrir que era el único a parte de Lucas que podía levantar las agujas del dragón, se convierte en la marioneta favorita del Rey P, y además de actuar como su avatar, es nombrado Comandante del ejército Puercareto . Masked Man posee el mayor nivel de experiencia de todo el juego: 99, y al igual que Lucas, puede utilizar PK Love, la habilidad más devastadora de todo el juego si llega al nivel Ω (Omega) (el cual es igualmente enseñado por las Magitanas como Ionia se lo enseñó a Lucas en el capítulo 4).
Lista de apariciones en escena:
Aparece por primera vez en la Torre del Rayo, montado en la nave nodriza Puercareta.
Al inicio del capítulo 7. Cuando entra al Castillo Osohe, buscando la aguja que cuida Aeolia.
En Snowcap Mountain. Cuando activa la aguja que protegía Lydia antes de que Lucas y grupo llegasen.
En Tanetane Islands. Después de vencer al Barrier Trio, aparece y ataca con el ataque eléctrico de su espada al grupo de Lucas, lo que los deja inconscientes. Tras esto, activa la aguja que resguardaba Mixolydia.
En la Meseta Oriander. Donde fracasa intentando entrar en un templo donde está la aguja que cuida Ionia. El grupo de Lucas llega a tiempo y esta vez poseen el broche Franklin, lo que les permite rebotar los rayos de Masked Man y poder enfrentarse a él en un combate igualado.
En el interior de New Pork City, peleando por última vez con Lucas por la aguja final. Gracias al broche, Lucas logra resistir uno de sus rayos, pero el resto del grupo queda inconsciente, lo que da lugar a un duelo final entre los dos hermanos. Cuando parece que Lucas no va aguantar más, la voz de Hinawa hace que ambos no puedan seguir luchando. Tras esto, Masked Man recupera el control sobre sí mismo, tira su casco y espada y se dispone a lanzar un potente relámpago contra Lucas, sabiendo que este será rebotado por el broche Franklin, acabando con su vida. Tras hacerlo, Claus se despide de su padre y se hermanó expira su último aliento.


== Curiosidades ==
La música que suena cuando Claus ataca es el mismo que se oye cuando Masked Man utiliza la espada para golpear, por lo cual puede deducirse su identidad.
En el capítulo 4 de la trama, Lucas es confundido con Claus, y se le entrega un uniforme similar al de Masked Man sin el casco, por esto también podría deducirse la identidad de Masked Man
El armamento de Masked Man puede ser uno de los más extensos en el mundo de los RPG: cuenta con una espada que brilla con luz propia y puede lanzar relámpagos, un cañón de mano, alas cibernéticas, Bombas Puercaretas, un generador de escudos como el de los Puercaretas superiores y las habilidades únicas de PK Love y Shield Killer (Destructor de Escudos), además de su casco, el cual controla la mente de Claus y evita que sepan quien es.
En las votaciones realizadas para escoger los personajes que aparecerían en Super Smash Bros. Brawl, Lucas y Masked Man obtuvieron aproximadamente el mismo número de votos, pero solo se incluyó a Lucas, ya que es el protagonista del juego y no se incluirían más de dos personajes de la saga de MOTHER (Ness y Lucas).
Se han creado un "texture hack" (también conocido como "traje alternativo") para Super Smash Bros. Brawl en referencia a Masked Man: Masked Man (Ness con apariencia de Masked Man) y Unmasked Man (Lucas con la apariencia de Masked Man tras tirar su casco y espada).
Si se mira bien, la chaqueta de Masked Man deja descubierta una pequeña porción de la remera de Claus, por lo que se puede deducir su identidad.
Existen 2 formas de llamar a Masked Man en japonés: かめんのおとこ y 仮面の男 (ambas transliteradas como Kamen no Otoko), que por alguna forma, el nombre nipón de Masked Man no está corrupcionado al 2° nombre como se traduce correctamente. Además en español ambos nombres son traducidos literalmente como "El Hombre de la Máscara de Iron" (aunque se le agregue el kanji 鉄, que significa hierro), referencia al tipo de material que usa la máscara de Claus. Otra posibilidad es que en los portátiles de aquellos años no se usaban con frecuencia los kanjis y usaban en lugar el hiragana.
el la batalla final masked man puede derrotar a cualquier personaje al ser revivido causando daño a si mismo por que el relampago daña a todos,dando efecto a la medalla de franklin (franklin badge) derrotando a los demas del equipo sin dejar realizar turno.