Matías Rossi (n. Del Viso, Buenos Aires, Argentina, 2 de abril de 1984) es un piloto argentino de automovilismo de velocidad. Compitió en diferentes categorías, destacándose principalmente en las cuatro principales categorías del automovilismo argentino: Turismo Carretera, TC 2000 (hoy Súper TC 2000), Top Race y Turismo Nacional. Conquistó 7 títulos a nivel nacional, proclamándose campeón en las categorías Fórmula Súper Renault, TC 2000 y Súper TC 2000, Turismo Carretera y Turismo Nacional.
En el año 2014 obtuvo su primer doble corona a nivel nacional, al consagrarse por primera vez en las categorías Turismo Carretera y Turismo Nacional. En la primera conseguiría proclamarse, luego de haber obtenido 5 victorias en el año, al comando de un Chevrolet Chevy del equipo Donto Racing, mientras que en la segunda se consagraría en la clase mayor, al conquistar el título al comando de un Citroën C4 del equipo oficial Citroën Boero Carrera Pro, dándole a la vez el primer título a la marca francesa en el automovilismo nacional.


== Biografía ==

Empezó su carrera en kartings a la edad de 11 años en donde se destaca al punto de lograr competir fuera de Argentina en el Campeonato Norteamericano de Fórmula A y en el Campeonato Mundial Fórmula A.
En 2000 empieza a competir en la Fórmula Renault Argentina y posteriormente en la Fórmula Súper Renault. Para 2003 dio el salto al Turismo Carretera, en donde es la revelación de la temporada.
Sus buenos resultados lo llevan a el TC2000 en 2005 con el equipo Chevrolet Pro Racing. Su adaptación es muy rápida a el punto de que en 2006, un año después de su debut, se consagra campeón.
En 2007 lográ su primer triunfo en Turismo Carretera en el circuito General San Martín de Comodoro Rivadavia, seguido de 2 más (en Rafaela y Buenos Aires), y termina 2º en el campeonato detrás de su compañero de equipo en TC2000, Christian Ledesma. Además, unas semanas más tarde, se consagra campeón del TC2000 por segunda vez consecutiva y se transforma en el bicampeón más joven de la historia de la categoría (23 años). En diciembre resulta como ganador de los Premios Olimpia en la categoría de mejor piloto de carreras del año 2007.
En 2008 compite en TC2000 en el equipo Renault como compañero de Guillermo Ortelli, donde logra dos victorias y terminar 5° puesto en el certamen. Además continua en el Turismo Carretera con el equipo JC del cual no fue un muy buen año ya que termina 17° en el campeonato. Debuta en Top Race a bordo de un Mercedes-Benz en el equipo Tauro Motorsport.
En el 2009 continua en las mismas categorías en las que compite. En el Turismo Carretera logra clasificar para la Copa de Oro Río Uruguay Seguros donde termina 12° y 13° en la general. En el TC2000 tiene como nuevo compañero de equipo a Néstor Girolami y en el campeonato termina 5°; y con respecto al Top Race con el Mercedes del Pro Racing, llega a la “Etapa Final” (es 11°). Queda 5° en la tabla general.
En el año 2010 se desvincula del JC para llegar al Dole Racing, donde consigue 3 victorias (Termas de Río Hondo, Ciudad de Buenos Aires y La Plata; y la clasificación a la Copa de Oro Río Uruguay Seguros donde termina 3° y 4° en la general. En el TC2000 continua con el equipo Renault TC 2000 pero con un nuevo compañero de equipo: Juan Manuel Silva; Rossi logra la única victoria en Potrero de los Funes para el equipo Renault en el campeonato. Con respecto al Top Race decide no participar de la categoría. Corre en el Master de Pilotos que se realizó en el Obelisco de Buenos Aires y el cuál lo gana por segunda vez, habiéndolo ganado anteriormente en la edición del 2007.
En el 2011 se desvincula del Dole Racing para competir en el Turismo Carretera junto con uno de los equipos más importantes de hoy en día: el JP Racing. En el TC2000 sale de las filas de Renault para llegar al equipo Toyota TC 2000. Ya antes de mitad de año logró concretar victoria en cada una de las categorías: en el Turismo Carretera lo logra en la carrera disputada en San Luis y en el TC2000 lo hace en dos oportunidades consecutivas: en el autódromo "El Zonda" de la provincia de San Juan y en el autódromo de Resistencia en la provincia del Chaco. Se consagró por tercera vez campeón del TC 2000 y ganando la carrera final el 27 de noviembre del mismo año en el autódromo de Paraná, en la provincia de Entre Ríos. Rossi se impuso de principio a fin y alcanzó así su 16° victoria en el TC 2000 y la tercera con Toyota, convirtiéndose además en el piloto más ganador del año. Sus rivales en la lucha por el título eran Leonel Pernía, que llegaba como líder, y su compañero de equipo, Mariano Werner. En el Turismo Carretera termina segundo en el Play Off y tercero en el campeonato regular, siendo Guillermo Ortelli el campeón de esta temporada de la categoría. Para cerrar uno de sus mejores años corre en el Master de Pilotos donde lo gana por tercera vez, quedando segundo Leonel Pernía y tercero Norberto Fontana.
En el año 2012 se incorpora nuevamente al Top Race con un Ford Mondeo del equipo PSG-16 Team (ex HAZ Racing Team), con el cuál logra su primera victoria con el equipo y segunda en la categoría en el Autódromo "Eusebio Marcilla" de Juníny otra victoria en el Autódromo de Salta. En el Turismo Carretera sigue con el mismo equipo que el año anterior, pero la decisión de Gustavo Lema (director y fundador del JP Racing) de dejar la categoría, hizo que Matías buscara un nuevo equipo para seguir. Es por eso que actualmente está en el equipo Donto Racing y junto a él, logra la primera victora en la temporada en el Autódromo Ciudad de Rafaela. Se consagra ganador del Play Off una fecha antes del inicio de la copa de oro. Cosigue la segunda victoria en el Autódromo Rosendo Hernández de San Luis. Termina 5.º en el Play Off y es subcampeón de la categoría, a raíz de un choque que tuvo en su serie (2.ª) que lo deja fuera de carrera y de ser campeón. Y a lo que respecta al TC 2000 sigue con el equipo con el cual fue campeón, el Toyota Team Argentina logrando la victoria en la primera fecha en el Autódromo Oscar Cabalén de Córdoba. También en la cuarta fecha, donde se corrió en el Autódromo Eduardo Copello de San Juan y en la décima fecha, en la carrera diurna del Callejero de Santa Fe. Termina siendo subcampeón de la categoría, dándole el pase del número "1" a José María López.
En el año 2013, vuelve a coronarse campeón de TC 2000 (ahora Super TC 2000) con Toyota, logrando cuatro victorias en Rosario, Junin, Rafaela y San Juan. En tanto, que esta temporada se convierte en piloto titular del Campeonato Argentino de Turismo Nacional Clase 3; al volante de un Citroën C4 del equipo Boero acumuló una victoria en Pigue, un segundo puesto y un cuarto, resultando cuarto en el campeonato. Además, resulta quinto en el Turismo Carretera con una victoria y tres podios
Al año siguiente Rossi cosechó cinco victorias en Paraná, La Pampa, Concepción, Alta Gracia y San Luis, y 11 podios en el Turismo Carretera, de forma que se consagra campeón de la categoría, luego de muchos años de búsqueda y decepciones con la categoría más popular del automovilismo argentino. En el Super TC 2000, no pudo defender con éxito el título, finalizando noveno en la tabla de pilotos con 4 podios.Su hinchada oficial es LA 1


== Trayectoria ==


=== Karting ===


=== Automovilismo ===


=== Trayectoria en Top Race ===


== Palmarés ==


=== Palmarés de karting ===


=== Reconocimientos ===


== Enlaces externos ==
Página Oficial
Twitter Oficial
Sitio Oficial Facebook
Ficha Súper TC2000
Ficha Turismo Carretera
Ficha Top Race


== Referencias ==