El MAT-49 fue un subfusil desarrollado por la fábrica de armamento francesa Manufacture Nationale d'Armes de Tulle (MAT), para el Ejército francés.


== DesarrolloEditar ==
Tras evaluar varios prototipos en 1949 (inclusive un diseño plegable de Hotchkiss et Cie), la fábrica MAT empezó la producción del subfusil MAT-49. Este era fabricado mediante estampado, lo cual permitía una rentable producción de grandes cantidades de subfusiles, que se necesitaban con urgencia para el Ejército, la Legión Extranjera Francesa, así como para las tropas aerotransportadas y coloniales. La producción continuó en Tulle hasta mediados de la década de 1960, cuando fue transferida a la Manufacture d'Armes de St-Etienne (MAS), donde el subfusil fue producido hasta 1979. En ese mismo año, las Fuerzas Armadas francesas adoptaron el fusil de asalto FAMAS calibre 5,56 mm y el MAT-49 fue gradualmente retirado de servicio.


== CaracterísticasEditar ==
El MAT-49 tenía una corta culata retráctil de alambre de acero, que al extederse le otorgaba al arma una longitud de 720 mm, mientras que el brocal del cargador se podía plegar paralelo al cañón junto con el cargador para saltar en paracaídas o quedar en un ángulo de 45° hasta que vuelva a su posición vertical antes de abrir fuego. Su cañón tiene una longitud de 230 mm, pero algunos subfusiles policiales fueron fabricados con cañones más largos y culatas fijas de madera. Sin cargador, el MAT-49 pesa unos 3,5 kilogramos, siendo bastante pesado para un subfusil. El arma incorpora un seguro de presión, situado en el lomo del pistolete. El alza es pivotante y tiene forma de "L", estando marcada para alcances de 50 y 100 metros. La producción del MAT-49 cesó tras la introducción del FAMAS en 1979.


== Historial de combateEditar ==
El MAT-49 fue ampliamente utilizado durante la Primera Guerra de Indochina, al igual que en la Crisis de Suez de 1956. Fue un arma muy apreciada por las tropas aerotransportadas y mecanizadas, debido a su poder de fuego y tamaño.
En servicio, el MAT-49 dispara el cartucho 9 x 19 desde un cargador monohilera de 20 balas para empleo en zonas desérticas o un cargador de 32 balas similar al del Sten. El MAT-49 es accionado por retroceso de masas y tiene una cadencia de 600 disparos/minuto en modo automático. El MAT-49/54, un MAT-49 fabricado para fuerzas policiales, tiene dos gatillos, que le permiten disparar en ráfagas o tiro por tiro, aunque la mayoría fueron fabricados como subfusiles automáticos.
Tras la retirada de las tropas francesas de Indochina, el Ejército Popular de Vietnam y el Viet Minh recalibraron muchos MAT-49 capturados para emplear el cartucho soviético 7,62 x 25 Tokarev, disponible entonces en grandes cantidades gracias a los suministros enviados por la Unión Soviética y la República Popular de China. Estas versiones recalibradas se distinguían por un cañón más largo, un cargador curvo de 35 balas y una cadencia de 900 disparos/minuto.


== UsuariosEditar ==
 Francia: Fue adoptado por el Ejército francés en 1949. También fue empleado por la Gendarmerie Nationale.
 Argelia
 Benín
 Bolivia
 Burkina Faso
 Burundi
 Chad
 Comoras
 Costa de Marfil
 Gabón
 Guinea
 Guinea Ecuatorial
 Laos
 Líbano
 Madagascar
 Malí
 Marruecos
 Mauritania
 Níger
 República Centroafricana
 República del Congo
 Senegal
 Seychelles
 Togo
 Túnez
 Vietnam: Produjo una copia recalibrada para el cartucho 7,62 x 25 Tokarev.
 Yibuti


== NotasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre MAT-49. Commons
Subfusil MAT-49 (en inglés)