Los Materiales de referencia certificados (MRCs o CRMs por su siglas en inglés) son controles o patrones utilizados para comprobar la calidad y la trazabilidad de los productos de metrología, para validar los métodos de medición analíticos, o para la calibración de los instrumentos. Un material de referencia certificado es un patrón de referencia para una unidad de medida. Es un artefacto que ofrece un valor de referencia para la calibración de una técnica analítica instrumental dada. Un material de referencia certificado es una forma particular de la norma de medición.
Puesto que la mayoría de la instrumentación analítica es comparativa, ya que casi no se usan métodos absolutos (cuantitativos) de análisis como la gravimetría o la culombimetría, se requiere una muestra de composición conocida (material de referencia) para una calibración precisa. Estos materiales de referencia son producidos bajo estrictos procedimientos de fabricación y se diferencian de los reactivos de laboratorio por su certificación y trazabilidad de los datos proporcionados. Los materiales de referencia son particularmente importantes para la química analítica y análisis clínicos.
Mientras que los materiales de referencia certificados son los preferidos, su disponibilidad es limitada.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
ISO Comité de Materiales de Referencia (ISO/REMCO)
MRCs en México
Base de datos online de MRCs para metales y materiales industriales
COMAR: Base de datos internacional para materiales de referencia certificados
MRCs directamente disponibles desde the JRC-Institute for Reference Materials and Measurements (IRMM)
MRCs directamente disponibles desde High-Purity Standards
MRCs directamente disponibles desde Greyhound Chromatography and Allied Chemicals
MRCs directamente disponibles desde LGC Standards
MRCs directamente disponibles desde ULTRA Scientific
MRCs directamente disponibles desde Lab.Instruments Srl
MRCs directamente disponibles desde US NIST
MRCs directamente disponibles desde Teledyne Leeman Labs
MRCs directamente disponibles desde Ore Research & Exploration Pty Ltd
MRCs directamente disponibles desde Inorganic Ventures
MRCs directamente disponibles desde SPEX CertiPrep
MRCs directamente disponibles desde Sigma-Aldrich
MRCs directamente disponibles desde Chem-Lab
MRCs directamente disponibles desde Cerilliant Corporation
MRCs directamente disponibles desde AccuStandard Inc.
MRCs directamente disponibles desde Geostats Pty Ltd
MRCs directamente disponibles desde NSI Solutions, Inc.
MRCs directamente disponibles desde Starna Scientific Ltd
MRCs directamente disponibles desde African Mineral Standards
MRCs directamente disponibles desde CIFGA (Toxinas Marinas)
MRCs Minerales directamente disponibles desde INTEM - Chile