Mathilde Kschessinska (en polaco: Matylda Krzesińska; Lígovo, cerca de Peterhof, 19 de agosto de 1872, calendario juliano - París, 7 de junio de 1971), también conocida como Su Serena Alteza Princesa Románovskaya-Krasínskaya desde 1921, fue la primera prima ballerina assoluta rusa en el mundo. Hoy, probablemente es más conocida por su aventura amorosa con el futuro emperador Nicolás II de Rusia, de quien se dijo que perdió su virginidad con ella.


== Primeros años de vida ==
Hija del bailarín polaco, Felix Adam Valerian Krzesiński o Kschessinski (1823-1905), estudió en la escuela imperial de ballet de San Petersburgo. Tomó clases con Lev Ivánov, Christian Johansson y Ekaterina Vázem. En 1890, ingresa al Teatro Mariinski donde trabajó hasta 1917 como bailarina estrella y primera bailarina absoluta.
Como toda su familia polaca, actuó en el Teatro Mariinski de San Petersburgo. Después de que Pierina Legnani cautivase al mundo con sus 32 fouetté consecutivos (en:32 fouettés en tournant) en 1893 en el ballet La cenicienta (Cinderella), Kschessinska fue la primera que trató de repetir esta hazaña.


== Vida pública ==

Los escándalos y rumores alrededor de su nombre persistieron, sin embargo, cuando formó un ménage à trois con dos grandes duques de la familia Románov —Sergio Mijáilovich y su familiar Andrés Vladímirovich—.
Gracias a sus contactos aristocráticos, logró juntar una propiedad muy valiosa en la capital rusa. Fue desde el balcón de su elegante casa que Lenin dirigió a la turba revolucionaria cuando regresó de Finlandia en 1917.
En 1890, conoció al zarévich Nicolás Aleksándrovich (futuro Nicolás II de Rusia), con quien tuvo una relación. Cuando Nicolás rompió con ella, pidió al gran duque Sergio Mijáilovich que se ocupara de sus asuntos artísticos y la tomara bajo su protección.
Con la Revolución de Octubre encima, Kschessinska se trasladó a la Riviera Francesa donde se casó, en 1921, en Cannes con uno de los primos del zar, el gran duque Andrés Vladímirovich Románov, con el que tuvo un hijo, el príncipe Vladímir Románovski-Krasinski ("Vova"), en 1902. Su nuevo cuñado, Cirilo Vladímirovich Románov, se convierte en varón agnado de la dinastía Románov, se autoproclama zar y le concede el título de princesa Románovskaya-Krasínskaya.
En 1929, abrió su propia escuela de ballet en París, donde tuvo como estudiantes a Dame Margot Fonteyn, Dame Alicia Markova, André Eglevsky y Tamara Tumánova. Actuó por última vez a los 64 años, para un evento de caridad en Covent Garden. En 1960, publicó una autobiografía titulada Souvenirs de la Kschessinska (publicada en inglés como Dancing in St. Petersburg: The Memoirs of Kschessinska). Murió algunos meses antes de cumplir los 100 años. Está enterrada en el cementerio de Sainte-Geneviève-des-Bois junto a su marido e hijo.


== Notas ==
↑ Si bien Andréi Vladímirovich reconoció a Vladímir como hijo suyo, es posible que el padre biológico de Vova fuese el Gran Duque Sergio Mijáilovich, cuyo patrónimo Serguéievich le dio al nacer. Luego de la boda con Andréi Vladímirivoch, su patrónimo fue cambiado por Andréievich. También se ha sugerido que el gran duque Vladímir fue el padre.


== Referencias ==
Hall, Coryne, Imperial Dancer: Mathilde Kschessinska and the Romanovs, Sutton Publishing, England, 2005.


=== Lecturas adicionales ===
Mathilde's story on www.peoples.ru (ruso)
In search of Mathilde Kschessinska (inglés)
The Ballerina Gallery - Mathilde Kschessinska


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mathilde KschessinskaCommons.