Mattaldi es una localidad situada en el Departamento General Roca, provincia de Córdoba, Argentina.
Está compuesta por 1.714 habitantes (INDEC, 2001) y se encuentra situada sobre la ruta provincial Nº 27, a 400 km de la Ciudad de Córdoba, aproximadamente.
La principal actividad económica de la localidad es la agricultura seguida por la ganadería, siendo el principal cultivo la soja.
La industria se encuentra estrechamente relacionada con el campo. Existen en la localidad numerosos establecimientos agrícolas como plantas de silos, centros de ventas de maquinarias para la agricultura, etc.
También existe una escuelas secundaria y una escuela primaria.
La localidad es atravesada por el ferrocarril de cargas General San Martín


== El Castillo ==
Construido por una princesa francesa alrededor del año 1916. Se dice que fue construido para deslumbrar a un noble de quien estaba profundamente enamorada. En los años 30 vivió Carpe dando lugar al clima más agropecuario de la historia. El castillo cubría unos treinta metros de largo, de tres pisos, con cuatro torres almenadas y grandes ventanales. Un amplio jardín cubierto de lilas, que se mezclabancon la gran arboleda que rodeaba la majestuosa construcción. El castillo no fue terminado y su dueña debió entregarlo como parte de pago de una hipoteca. Varias familias lo habitaron hasta que se convirtió en tierra de nadie y terminó demolido.


== El IPEM ==
Esta realidad cambió gracias al decreto del Poder Ejecutivo No 2233, del 26 de abril de 1985 en que el primer secundario local comenzó con su dictado de clases en el edificio de la Escuela Primaria San Luis.
Allí 31 adolescentes de entre 14 y 20 años integraron el primer año (única división), 12 profesores, 1 secretaria y con la dirección a cargo de la farmacéutica Mirtha Galende.Al no contar con edificio propio, al año siguiente el Sr. Aroldo Fortuna donó a la institución una hectárea de terreno ubicado sobre la ruta provincial No 27 para destinarlo a la construcción del edificio.
El mismo se inauguró formalmente en marzo del año 1994. La directora destacó en este nuevo cumpleaños de la institución el esfuerzo por poder alcanzar “una mayor integración familiar”, ya que con el edificio en la localidad “se terminaron los internados”, concluyó.
En este sentido, destacó la importancia de contar con una casa de estudio en la localidad, ya que con ello se logra a diario un sentido de pertenencia de los jóvenes con su propia comunidad. También llamó a todos a seguir trabajando para lograr una mayor calidad no solo a nivel académico, sino también institucional.”Educar, luchar por los chicos, predicar con el ejemplo”, sentenció la máxima autoridad institucional
Como parte final del acto, se pasaron unas diapositivas cuyo objetivo fue ofrecer un recorrido por la historia de la institución, y también en forma conjunta con el secretario municipal se descubrió un logo que a partir de ahora formará parte de la vida de la institución.
Expo-Mattaldi
Todos los años se realiza en las instalaciones del IPEM 178, la Expo-Mattaldi, una exposición industrial, comercial, histórica y ganadera en la cual xpositores de toda la zona muestran sus productos.
En el año 2004 se realizó la decimotercera expo, contando con una gran cantidad de expositores de las más variadas procedencias.
Además, los alumnos realizan de varios cursos representan a la escuela con sus stands. En el año 2013 una fuerte lluvia destruyó todo, un día antes que empezara la expo. Con la ayuda de los alumnos y de la comunidad lograron hacer un paso más adelante y seguir con este fenomenal proyecto.
Primer año del 2013 fue destacado como el mejor curso de la escuela.
También en la Escuela, un grupo de alumnos conforman el CAJ de Teatro. Hacen obras de teatros, y la plata que recaudan la utilizan para comprar objetos, para las próximas obras.


== La Vieja Estación ==
Caracterizada por su antigua arquitectura y sus viejas paredes, la estación de trenes del ferrocarril es una de las joyas históricas más hermosas de nuestro pueblo…En ella anidan muchos recuerdos, anécdotas y el destino forjado de muchos inmigrantes y extranjeros que llegaban a nuestro pueblo para instalarse allí….En sus entrañas, este antiguo lugar, guarda nostalgia y melancolía pero también un sinfín de vidas que siguen merodeando en sus alrededores...


== Banco ==
Du­ran­te mu­chos años los ve­ci­nos de Mattaldi y re­gión de­bie­ron di­ri­gir­se ha­cia lo­ca­li­da­des cer­ca­nas pa­ra rea­li­zar sus ges­tio­nes ban­ca­rias pe­ro con la inau­gu­ra­ción de una su­cur­sal del Ban­co de la Na­ción Ar­gen­ti­na se pu­so fin a un sin­nú­me­ro de in­con­ve­nien­tes.
Se trata de la segunda dependencia que la entidad nacional posee en el departamento General Roca debido a que la restante se encuentra en la localidad de Villa Huidobro. La su­cur­sal, que se ubi­ca en la zo­na cén­tri­ca a po­cos me­tros del edi­fi­cio mu­ni­ci­pal, cuen­ta con un ca­je­ro au­to­má­ti­co y con una plan­ta de per­so­nal de 7 ope­ra­rios, de los cuá­les cuatro per­te­ne­cen a Mattaldi.
La inau­gu­ra­ción oficial se llevará a cabo mas ade­lan­te a fin de que pue­dan asis­tir au­to­ri­da­des ban­ca­rias que par­ti­ci­pa­ron de las ges­tio­nes pa­ra que hoy Mat­tal­di pue­da con­tar con es­ta im­por­tan­te su­cur­sal ban­ca­ria, la se­gun­da en el de­par­ta­men­to Ge­ne­ral Ro­ca.


== Televidentes ganan amparo contra el COMFER ==
4 de julio de 2003 (12 años) La “Cooperativa de Electricidad y Servicios Públicos de Mattaldi Ltda” ganó un amparo contra el organismo regulador de radiodifusión por el cual se garantiza la continuidad del servicio. Esta acción fue realizada frente a una decisión del COMFER de decomisar sus equipos y considerarla como “clandestina”
Televidentes ganan amparo contra el COMFER
Usuarios de televisión de la zona rural de Mattaldi y de la localidad de Nicolás Bruzone, del sur de la Provincia de Córdoba, patrocinados por el Dr. Miguel Julio Rodríguez Villafañe, ganaron el amparo que dedujeron, para que se les garantice la continuidad del servicio de TV. La transmisión estaba por suspenderse, atento una decisión arbitraria del Comité Federal de Radiodifusión (COMFER), adoptada en contra de la empresa prestataria del servicio, que había nacido desde el espíritu del cooperativismo.
El juez federal de Río IV de la Provincia de Córdoba Dr. Luis Martínez, hizo lugar el 4 de julio del corriente año, a la demanda de amparo deducida por el Dr. Miguel Julio Rodríguez Villafañe, por la que solicitó se garantice el derecho a los usuarios del servicio de televisión de la zona rural de Mattaldi y de la localidad de Nicolás Bruzone, a continuar recibiendo la señal que se emite en UHF por Mattaldi Cable Color S.R.L. Esta empresa, que había nacido como una iniciativa propia del espíritu solidario de los habitantes del lugar, reunidos en la “Cooperativa de Electricidad y Servicios Públicos de Mattaldi Ltda.”, estaba obligada a dejar de trasmitir. El COMFER había decidido considerar clandestina la emisión en UHF y ordenó el decomiso de los equipos.
Todo ello, no obstante, se habían realizado todos los trámites necesarios para obtener la autorización. En la extensa demanda se sostuvo la importancia que se garanticen los derechos humanos de la información, comunicación, libertad de expresión, de recreación y patrimonio cultural de la zona, entre otros. Se remarcó que lo decidido por el organismo nacional implicaba privar del servicio esencial de TV a más de 440 personas.
El magistrado, en un meduloso fallo y en el primer caso en Argentina, en el que se hace lugar a un pedido como el realizado por usuarios de TV, sostuvo que la ley de radiodifusión “sancionada por el gobierno de facto de 1980, una de las finalidades, era la seguridad y el control, mecanismos que develaban una fuerte presencia del Estado en la vida cotidiana de los ciudadanos, ello ya no es acorde con las actuales circunstancias. La seguridad y el control como fines deben ceder ante la libertad e integración, aspectos no contemplados en la vieja Ley Nº 22.285”.
Por lo que agregó el juez que, “la facultad que tiene el Estado Nacional para el otorgamiento de permisos o licencias para usufructuar, por ejemplo, como en el caso las frecuencias de UHF, no puede ejercerse en forma arbitraria y restrictiva, ya que ello implica una encubierta violación del derecho de libertad de prensa o acceso a la información, máxime cuando se trata de pequeñas comunidades radicadas en el interior del país, donde no existen la gran cantidad de canales abiertos o circuitos cerrados de televisión, que hacen masivo al acceso a la información y cultura. Esto importa que los organismos administrativos del Estado Nacional a cargo del control y concesión de frecuencias de televisión, deben obligatoriamente considerar que la carestía o escasez de frecuencias, puede darse en los grandes centros poblados pero, casi nunca en las pequeñas localidades del interior de la Argentina”.
Asimismo, se sostuvo en el pronunciamiento, que “si el Estado se reserva el derecho de determinar el lugar donde puede radicarse una emisora de TV, como el tiempo y tamaño de la empresa, mediante la confección de un plan consistente en la selección de las localizaciones radioeléctricas (art. 110 de la Ley de Radiodifusión), no puede actuar con una total ceguera administrativa sancionando a aquellas empresas que experimentalmente utilizan las frecuencias. En principio, el COMFER mediante diversos actos administrativos consideró que Mattaldi Cable Color S.R.L. reunía las condiciones técnicas y económicas para prestar el servicio”.
Y se manifiesta firmemente que, la empresa que ya tenía licencia para brindar cable y pretendía ampliar el servicio para los habitantes de la zona rural, “resulta indiscutible que ha reunido las condiciones técnicas habilitantes para la obtención de la licencia y se ha mantenido en el sistema durante diez años, desde el otorgamiento de aquélla. Circunstancia que, a juicio del proveyente, importa el cumplimiento de los más importantes requisitos legales. Si hoy no ha obtenido la licencia para ampliar la prestación a la banda UHF no le es atribuible, toda vez que, el Estado se declaró en situación de emergencia administrativa y, mediante numerosas resoluciones ya referenciadas, ha postergado en el tiempo el dictado del acto administrativo que debía decidir sobre la petición. La morosidad ha sido tal, que la actividad estatal, materializada desde el COMFER torna vidriosos decisorios como el atacado, toda vez que, siendo culpable de la ausencia de una definición sobre una petición de prórroga, hoy la desestima con una arbitrariedad que claramente emerge del propio acto”.
A lo que se acotó que, “las sucesivas suspensiones de los concursos para otorgar las frecuencias implica matar el derecho de acceso a la información de las personas de aquellas poblaciones del interior del país en donde la carestía o escasez es de oferentes para la explotación de frecuencias y no de superposición de empresas”.
En la decisión además, se sostuvo que “la actividad del Estado Nacional y sus organismos especializados en materia de radiodifusión no debe propender con la legislación reglamentaria a limitar groseramente el derecho al acceso a la información, provocando la denominada `autocensura´, por la falta de cumplimiento de algún requisito formal para el otorgamiento de frecuencias UHF, que en la especie no se da. Este tipo de censura, se materializa con la suspensión del otorgamiento de licencias o permisos, so pretexto de encontrarse en estado de emergencia administrativa, obstaculizando la explotación de frecuencias”.
Se dejó sentado, en un avance importante en la temática, que los usuarios televidentes, titulares de derechos humanos, perjudicados por los efectos del accionar del COMFER, sufren “una verdadera afrenta y lesión para el habitante común y olvidado del país” y se encuentran “habilitados para concurrir a los estrados judiciales a exigir que el poder administrador adecue su conducta a lo ordenado por la Constitución Nacional. Negarle la vigencia de esa posibilidad implicaría imponerle una capitis diminutio que degradaría su estatus de ciudadano a súbdito”.
También en el pronunciamiento, ante la contestación extemporánea del informe que se le requiriera al COMFER, se agrega que ello demostró “cierta falta de interés por el contenido del presente pleito y podría afirmarse que existe una indolencia procesal asimilable a la morosidad y negligencia de la conducta administrativa desplegada a fin de otorgar o rechazar la licencia requerida”.
Por todo lo cual, se hizo lugar al amparo de los usuarios y se declaró nula la resolución por la cual se declaraba clandestinas las emisiones y ordenaba el decomiso y se ordenó al COMFER que, en el término de quince días proceda a resolver el pedido de Mattaldi Cable Color S.R.L. referido a la licencia de que se trata y ordenó a la prestadora del servicio que realice “todos los actos, diligencias y gestiones necesarias que le fueran requeridas a los fines de la conclusión del trámite administrativo de ampliación de la licencia televisiva en la banda UHF”. Todo bajo apercibimiento de aplicar sanciones económicas y desde 15 días a un año de prisión, si no se cumpliera la orden judicial.


== Defensa Civil ==


=== Sociedad de Bomberos Voluntarios de Mattaldi ===
La sociedad de bomberos voluntarios de mattaldi surgió, debido a un incendio que se desataba en una vivienda de nuestra localidad por 1993, siendo así auto convocados los vecinos para sofocar y extinguir el incendio. Inmediatamente surgiendo así la necesidad de un cuerpo de Bombero Voluntario en la localidad. Siendo que estaba desprotegida a cualquier tipo de siniestros. Encabezando este proyecto, el ciudadano José D’angelo oriundo de lujan (Bs. As) y siendo Bombero Voluntario. convoco gente para hacer provisoriamente un grupo de personas para acudir a estos siniestros. Después de varias reuniones sin tener ningún efecto, José D’angelo, decide hacer la primera reunión oficial en su casa, invitando a gente para formar Bombero Voluntarios. a la misma asistieron, el jefe de Villa Huidobro, el jefe de la regional, y el secretario de la regional de aquella época., gente del pueblo, Entre otros. Después de hacer conocer que es Bomberos Voluntarios. Al año siguiente en 1994 quedó formalmente constituida la comisión directiva y el cuerpo activo. En junio del mismo año se obtuvo la personería jurídica. Con el surgimiento de la idea de la institución, los habitantes del pueblo, quienes como pudieron aportaron su granito de arena. Para que el sueño de Bomberos Voluntarios sea realidad, y así sentirse protegido y seguro, sabiendo que tienen a su “grito de ayuda” alguien que este disponible y dispuesto a dar su vida por los demás.
Fecha de Fundación: 31 de marzo de 1994 (21 años)
Sáenz Peña y Diag. S.Eugenio. X6271 Mattaldi
Telefax: (03583) 481440


=== Sismicidad ===
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:

22 de septiembre de 1908 (107 años), a las 17.00 UTC-3, con 6,5 Richter, escala de Mercalli VII; ubicación 30°30′0″S 64°30′0″O; profundidad: 100 km; produjo daños en Deán Funes, Cruz del Eje y Soto, provincia de Córdoba, y en el sur de las provincias de Santiago del Estero, La Rioja y Catamarca
16 de enero de 1947 (68 años), a las 2.37 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,5 en la escala de Richter (terremoto de Córdoba de 1947)
28 de marzo de 1955 (60 años), a las 6.20 UTC-3 con 6,9 Richter: además de la gravedad física del fenómeno se unió el desconocimiento absoluto de la población a estos eventos recurrentes (terremoto de Villa Giardino de 1955)
7 de septiembre de 2004 (11 años), a las 8.53 UTC-3 con 4,1 Richter
25 de diciembre de 2009 (5 años), a las 21.42 UTC-3 con 4,0 Richter


== Véase también ==
Alerta temprana sísmica de Japón
Alerta temprana sísmica del D.F. de México


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Coord. geográficas e imágenes satelitales