May es una película thriller/drama de terror, del año 2002 dirigida por Lucky Mckee y protagonizada por Angela Bettis, Anna Faris y Jeremy Sisto.


== Argumento ==
May es una muchacha que crece sin conocer la verdadera amistad, ni relacionarse con las personas, pues esta tiene un problema en el ojo izquierdo que al parecer es vago. Cuando pasan los años, ella ya siendo una mujer, solo tiene a su amiga Sussy una muñeca que le había regalado su mamá para su cumpleaños cuando ella era una niña. May trabaja como asistente en la clínica veterinaria, donde conoce a la secretaria Polly, una lesbiana que después la perjudica y tiene una relación con otra joven llamada Ambrosia. May solo conoce a un gran amor, Adam, que después este termina insultándola y hablando mal de ella a sus espaldas sin saber que ella lo estaba escuchando. Los problemas aumentan para May, pues ella no puede conseguir amigos y todos le dicen que es una "rara". Las cosas siguen adelante hasta que Blank, un muchacho que le recrimina que no piensa ser su amigo, este hiere los sentimientos de May, y ella termina llorando sintiéndose cansada de tantos rechazos y humillaciones, hasta que ve una tijera en la mesa, y se la introduce en la cabeza de Blank, gritando de odio y recordando todo lo que le provocaron. May cansada de tantas humillaciones, decide vengarse en el día de Hallowen, donde necesita partes de cada persona que conoció y que la maltrataron para así crear a un "Amigo perfecto".


== Personajes ==
Angela Bettis - May Dove Canady
Jeremy Sisto - Adam Stubbs
James Duval - Blank
Anna Faris - Polly
Nichole Hittz - Ambrosia
Marle Keenedy - mama de May
Nora Zehetner - Hoop
Will Estes - Chris
Rachel David - Petey
Chandler Riley Hecht - May pequeña
Roxanne Day
Mike McKee - Dr. Wolf
Kevin Gage - papa de May
Bret Roberts - muchacho en la oficina veterinaria
Connor Matheus - chico en la escuela especial
Ken Davitian - Doctor
Samantha Adams - Lucille
Roxanne Day - Secretaria en la escuela
Tricia Kelly - Amy
Jude Mcvay -Chica disfrazada en Hallowen


== Premios ==
Festival de Cine Fantástico de Málaga: Angela Bettis como mejor actriz, y Lucky McKee como mejor guion y película del año.
Mejor Guion y mejor actriz en el Festival de Cine de Sitges.
Festival Internacional de Cine Fantástico de Bruselas: Angela Bettis como mejor actriz.
Cataluña Festival Internacional de Cine: Angela Bettis como mejor actriz y Lucky Mackee en mejor guion.
Gérardmer Film Festival : Premio de estreno a Lucky McKee.


== Recepción de críticas ==
Esta película alcanzó varias nominaciones en los premios internacionales de la televisión y del cine, Roger Ebert aclaró que esta película merece cuatro estrellas y la llamó "Una película de terror y algo más profundo, algo inquietante y extremadamente conmovedora". Luego en el año 2006, la Asociación de Críticos de Cine de Chicago nombró a la película May como la número 61 de películas más aterradoras. Más tarde Bloody Disgusting calificó como película número 17 de las 20 películas aterradoras de la década.


=== Soundtrack ===


== Enlaces externos ==
Reseña de la película
May en Internet Movie Database (en inglés)