Mean Girls 2 (Chicas pesadas 2 en Hispanoamérica y Chicas malas 2 en España) es una película de 2011 de televisión estadounidense adolescentes dirigido por Melanie Mayron. Se trata de una secuela independiente / spin-off de la película de 2004, Mean Girls. La película fue estrenada el 23 de enero de 2011 por ABC Family con un lanzamiento de DVD de 1 de febrero de 2011. La película está protagonizada por Meaghan Jette Martin y con el reparto de Jennifer Stone, Diego Boneta, Maiara Walsh, Nicole Anderson, Claire Holt, y volviendo de Saturday Night Live, el miembro del reparto Tim Meadows.


== ArgumentoEditar ==
Joanna Mitchell es una chica de 16 años de edad que vive con su padre, un piloto de carreras de NASCAR. En su primer día en el North Shore High School, se encuentra con las más populares y más snob de la escuela, "Las Pesadas", que consta de Amanda Weatherly, una chica femenina de una familia acomodada; Chastity Meyer, aparentemente torpe rubia con una libido furiosa que es conocida por las relaciones ocasionales con chicos del instituto; y Hope Plotkin, una chica que cree que los gérmenes traen la fealdad y la muerte.
Jo conoce a Abigail Hanover, una artista torturada que vive enfrente de la casa de Mandy. Mandy ve a Abby como una rival, debido a la mayor riqueza de la familia de Abby. Jo también desarrolla una atracción por Tyler Adams, un chico de su clase de carpintería, a pesar de su actitud un tanto machista que impulsan a sus éxitos en la clase. A pesar de los intentos de Jo para evitar a Las Pesadas, el conflicto se desarrolla entre ellas y Abigail, que incluye los enfrentamientos personales y el vandalismo al coche de Abby.
Cuando Jo conoce al padre de Abby, Sidney, un empresario exitoso infomercial, se ofrece a pagar la matrícula de la universidad de Jo en gratitud por su amistad con su hija. Jo acepta, ella y Abby se acercan. También se acerca más a Tyler, pero se enoja con el porque Mandy coloca una grabadora en el auto de Tyler y revela una cinta donde Jo revela que es virgen, por lo que Jo piensa que el lo hizo y que es novio de Mandy. A pesar de la ira de Jo cuando descubre esto, un grupo de niñas de menos popularidad le dicen a Jo que desearían haber esperado para besar a alguien como ella lo había hecho, por lo que Jo se sintió mejor. Ellas también le dicen que ellos no son nada porque Tyler es el hermanastro de Mandy. Más tarde, Mandy intensifica su guerra de bromas para arruinar el proyecto de clase de Jo, arruinando así su aceptación en la Universidad Carnegie Mellon, y también arruina el estanque del coche del padre de Jo con café y edulcorante.
Para vengarse de Mandy, Jo planea una fiesta en la casa de Abby la misma noche de la fiesta de cumpleaños de Mandy, lo que perjudica el nivel de asistencia a la última. Las Pesadas planean mediante la colocación de almíbar en la pizza en la casa de Abby, para que todos los invitados vomiten después de consumir una rebanada de pizza. Jo ve a Hope pagándole al repartidor por añadir el almíbar, y decidió deshacerse de la pizza contaminada y comprar comida china. Ella(Jo) y Abby como venganza deciden servirle un pedazo al novio de Mandy, haciendo que este vomite sobre ella.
Una semana más tarde, Jo, Abby y otra chica marginada llamada Quinn (que es una nerd) inician un nuevo grupo llamado "Las Anti-Pesadas" en guerra contra la orden de Las Pesadas, pero a medida que promulgaban una serie de bromas contra Chastity y Hope, Jo desarrolla una personalidad casi tan superficial como la de Mandy, que su campaña amenaza la relación entre Tyler y Jo. Cuando Jo trata de devolver el dinero a Sidney Hanover que le dio por su amistad con Abby, Mandy escucha el encuentro, y revela su transacción a toda la escuela, lo que conduce a la enajenación de Jo de Abby y Tyler. Quinn también reveló ser un agente doble para Las Pesadas que, junto con Nick, arman un plan para que a Jo la expulsen, por lo que Nick y Mandy roban el dinero y lo colocan en el patio de la casa de Jo, para que la saquen de la escuela y así anular su beca.
Tyler y Quinn tratan de ayudar a demostrar su inocencia con la ayuda de Elliot, un hacker que se infiltra en el equipo del vecino cascarrabias de Jo, que instaló cámaras para vigilar lo que sucede en la calle. Después de vencer a Las Pesadas en un juego de fútbol, Mandy y Nick son arrestados después de que Elliot consigue las imágenes de ellos cuando colocan el dinero en la casa de Jo. Ya después en el baile de bienvenida de la escuela, Abby y Elliott son elegidos como rey y reina, gracias a Jo.
Epílogo de la película: Indica que Mandy y Nick fueron condenados a servicio comunitario, y que Mandy se graduó sólo porque su madre donó una biblioteca para la escuela. Quinn se convirtió en la nueva líder de Las Pesadas y acordaron poner fin a su guerra con Las Anti-pesadas, que se disolvieron. Hope finalmente superó su miedo a los gérmenes, ya que bebió de una fuente de agua pública y un chico estornudó sobre ella, dándole la gripe porcina. Chastity terminó uniéndose a un club de abstinencia después de aprender el significado de su nombre. Abby y Elliot comienzan una relación que va a la universidad para estudiar arte, mientras que Jo, que sigue siendo muy amiga de Abby, reaviva su relación con Tyler, quien asiste a la Universidad Penn State para permanecer cerca de ella.


== RepartoEditar ==
Meaghan Jette Martin como Joanna "Jo" Mitchell
Diego Boneta como Tyler Adams
Maiara Walsh como Amanda "Mandy" Adams
Jennifer Stone como Abigail "Abby" Hanover
Nicole Anderson como Hope Plotkin
Claire Holt como Chastity Meyer
Anne Lind Betania como Quinn Shinn
Tim Meadows como director Ron Duvall
Linden Ashby como Vara Mitchell
Rhoda Griffis Hannover como Ilene
Colin Dennard como Elliot Gold
Johnson Patrick como Nick Zimmer


== ProducciónEditar ==
El trailer oficial fue publicado el 22 de noviembre de 2010. La película se estrenó en la ABC Family como "Mean Girls: Double Feature". 23 de enero de 2011


== Banda sonoraEditar ==
Mean Girls 2
Soundtrack: álbum de Various Artists
Género: Rock, pop
Discográfica: Rykodisc
Calificaciones profesionales: Allmusic 3.5/5 estrellas
Lista de canciones
1. "Hot n Cold" de Katy Perry
4. "Addicted" de Toby Lightman
5. "Love, Love, Love" de Jason Mraz
6. "Obsession" de Sky Ferreira


== RecepciónEditar ==
Hillary Busis de Entertainment Weekly ha tenido una reacción negativa hacia esta película, refiriéndose a ella como una "Velada, remake de bajo presupuesto del golpe de 2004, con el que comparte un nombre."


== Enlaces externosEditar ==
http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a225557/mean-girls-sequel-confirmed.html
http://www.homemediamagazine.com/production/paramount-starts-production-mean-girls-2-20063.
http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a233367/housewives-star-boards-mean-girls-2.html
http://www.disneydreaming.com/2010/07/06/jennifer-stone-in-mean-girls-2/
http://www.imdb.com/title/tt1679235/
http://insidemovies.ew.com/2010/12/06/mean-girls-2-abc-family
http://tvbythenumbers.zap2it.com/2011/01/25/abc-familys-debut-of-mean-girls-2-is-tvs-1-movie-of-the-week2010-11-season-in-