La Medalla al Servicio Distinguido en la Vigilancia de las Fronteras del Estado (en ruso Медаль "За отличие в охране государственной границы СССР") es una condecoración soviética creada por Stalin el 13 de julio de 1950. Fue instituida por el Decreto de la Presidencia del Soviet Supremo de la URSS del 13 de julio de 1950. El reglamento, diseño y descripción fueron publicados en la Gaceta del Soviet Suprem de la Unión Soviética nº20 de 1950. La descripción de la medalla se modificó mediante el decreto de 11 de febrero de 1966, y la posición de la medalla se modificó mediante los decretos de 18 de marzo de 1977 y de 18 de julio de 1980. Se concedía en nombre de la Presidencia del Soviet Supremo de la URSS por el Presidente del Comité de Seguridad de la URSS.
Cuelga a la izquierda del pecho y se sitúa detrás de la Medalla de los Partisanos de 2ª clase.
El autor del diseño fue el pintor P. M. Veremenko.
Era otorgada a los guardias fronterizos, hombres de servicio de las Fuerzas Armadas y civiles por su actuación y servicios rendidos en la defensa de las fronteras de la URSS:
Por la valentía y la abnegación en les operaciones militares en la detención de los infractores de las fronteras de la URSS;
Por la direcció sabia de las operaciones militares en la frontera, juntamente con la defensa de la inviolabilidad de la frontera de la URSS;
Por la alta vigilancia y acciones iniciadoras que han tenido como resultado la detención de los infractores de las fronteras del Estado;
Por la organización hábil del servicio fronterizo y el trabajo de refuerzo de las fronteras de la URSS;
Por los servicios en la vigilancia de ls fronteras de la URSS, por la ayuda activa a las tropas de la defensa de fronteras en su actividad de combate por la vigilancia de las fronteras del Estado;
La primera concesión fue el 22 de agosto de 1950 al teniente D. V. Ignátev.
Se podía conceder repetidamente. El comandante del distrito fronterizo de Georgia Coronel de la KGB P. S. Korovko la recibió en 3 ocasiones (1952, 1952 y 1955); así como el jefe del Ejército del distrito fronterizo occidental, teniente general N. V. Lavrinenko (1956, 1961 y 1980).
Fue concedida unas 67.520 veces. Juntamente con la medalla se otorgaba un certificado acreditativo.


== Diseño ==
Una medalla de 32 mm de diámetro. Inicialmente era de plata (hasta 1966); pero después fue de una aleación de metales. En el anverso aparece la figura de un soldado, armado con un fusil automático, que esta de pie junto a un puesto fronterizo, con unas montañas al fondo.
En el reverso hay una inscripción en relieve "За отличие в охране государственной границы СССР" ("Para el Servicio Distinguido en la Vigilància de les Fronteres de la URSS" ). En la parte inferior de la medalla hay unas ramas de roble. En la parte superior se halla la estrella de 5 puntas, y en el inferior la hoz y el martillo.
Cuelga de un galón pentagonal, con una cinta de seda verde de 24 mm, con una franja roja de 3 mm a los lados.


== Enlaces externos y referencias ==
Medallas y órdenes de la URSS (en ruso)