María del Carmen «Menchu» Álvarez del Valle (Santander, 16 de enero de 1928) es una periodista radiofónica española y abuela paterna de la reina de España, Letizia Ortiz Rocasolano.


== BiografíaEditar ==
Considerada una de las voces más populares de la radio asturiana, tiene dos hermanas: María Flora (* 1921) y María Soledad "Marisol" (* 1936), también periodista radiofónica y profesora de comunicación audiovisual. Su madre se llamaba Plácida del Valle Arribas (1900-1993), y su padre, Eulalio Álvarez de la Fuente (1897-1983), fue ferroviario.
Nació en Santander, pero vive en Oviedo desde los dieciséis años. Frecuenta la radio desde muy joven, iniciándose en Radio Asturias. En 1947 entra en Radio Oviedo (después REM), La Voz del Principado, Radiocadena Española y finalmente Radio Nacional de España. Durante 42 años trabaja bien como locutora, bien como creadora de nuevos espacios radiofónicos, destacando entre sus programas "Coser y cantar" y "Rumbo a la gloria". Se prejubiló en 1990. A lo largo de su carrera ha recibido múltiples galardones.
Saltó a la fama nacional por ser la abuela de Letizia Ortiz Rocasolano, también periodista, cuando ésta anunció su compromiso matrimonial con el Príncipe de Asturias. Su marido, José Luis Ortiz Velasco, representante de la firma Olivetti, falleció en su domicilio de Sardéu, Ribadesella, Asturias, el 30 de marzo de 2005 a los 82 años.
El fallecido y Menchu Álvarez del Valle, casados desde 1949, eran padres de Jesús José Ortiz Álvarez, padre de Letizia Ortiz, que, al igual que su madre se dedicó profesionalmente al periodismo. El matrimonio también tuvo dos hijas, María del Henar, decoradora de profesión, y Cristina, fallecida en 2001, que trabajaba como gobernanta en el Parador Nacional de Cangas de Onís. Cristina fue la madrina de bautismo de la actual Reina de España.
Menchu recibe el 13 de febrero de 2013 el Premio Nacional de Radio; su hermana Marisol también es galardonada en la misma edición, siendo el nombre concreto del galardón que reciben Premio María Elena Domenech. Dicho premio es otorgado por la Academia de las Artes y las Ciencias Radiofónicas de España.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
La Voz Libre
Family Search