Los mepenes (del guaraní no pasarán) fueron un pueblo indígena que a la llegada de los primeros exploradores españoles en el siglo XVI se hallaban en la República Argentina en el suroeste de la provincia de Corrientes al norte del río Corriente y en la margen derecha del río Paraná (provincia de Santa Fe y provincia del Chaco) al sur del río Bermejo.
El río Santa Lucía llevó también el nombre de río Mepenes.
Formaban parte del grupo de los Chaná-timbú (o grupo del Litoral), los que geográficamente se agrupaban en:
septentrionales: mepenes y mocoretáes
centrales: calchines, quiloazas, corondas, timbúes y carcaráes
meridionales: chanáes y mbeguáes
Se los cree emparentados con los guaycurúes ya que sus restos arqueológicos evidencias influencias amazónicas. Estos pueblos eran posiblemente el producto de reiterados mestizajes y aculturaciones entre pámpidos y láguidos y algunas fuentes los consideran káingang.
Eran seminómades o semi-sedentarios y básicamente cazadores-recolectores y pescadores.
Decoraban su cerámica. Tenían caciques hereditarios y vivían en casas comunales.
Generalmente se considera que integraban la familia lingüística de los arawak.
En 1534 Ulrico Schmidl, cronista de la expedición de Pedro de Mendoza, menciona en su Viaje al Río de la Plata a los mapenuss como un pueblo canoero al que calculó en 100.000 habitantes:

De allí partimos y llegamos a una nación que se llaman Mapenuss. Estos son fuertes como de 100.000 hombres, viven en todas partes de aquella tierra, que se extiende por unas 40 millas a uno y otro viento, pero se los puede reunir a todos por tierra y agua en 2 días; tienen más canoas o esquifes que cualquier otra nación de las que hasta allí habíamos visto; en cada una de estas canoas o esquifes cabían hasta 20 personas.
Esta gente nos salió al encuentro por agua en son de guerra, con 500 canoas o esquifes, pero sin sacarnos mayor ventaja, les matamos a muchos con nuestros arcabuces, porque hasta entonces no habían visto arcabuces ni cristianos. Mas cuando llegamos a sus casas no les pudimos sacar ventaja alguna, porque el lugar distaba una milla de camino del agua Paranaw, donde teníamos los navíos, y sus pueblos estaban rodeados de agua muy profunda a todos vientos, así que no les pudimos hacer mal alguno, ni quitarles nada; y como bailamos 250 canoas, o esquifes, las quemamos y destruimos. Tampoco nos pareció prudente apartarnos demasiado de nuestros navíos, porque recelábamos que nos pudiesen atacar por el lado opuesto; así, pues, nos volvimos a los navíos; porque la guerra que ellos hacen es sólo por agua.
Hasta estos Mapenus, desde la antedicha nación que acabamos de dejar 95 millas de camino.
En 1537 Juan de Ayolas los enfrentó en una expedición a Corrientes.
Los mepenes, junto a otros grupos llamados capesales (káingans) y los caracaróes o caracarás, asesinaron al sacerdote Pedro Espinosa en la zona de la actual Goya y luego asaltaron la reducción franciscana de Santa Lucía. Estos indígenas fueron atacados por los españoles de Corrientes en 1639. Se organizó una expedición compuesta por 230 indígenas y 100 españoles al mando de Cristóbal Garay y Saavedra para escarmentar a los caracarás, mepenes, capesales y algunos guayquirarós. Remontaron el río Corriente hacia los esteros del Iberá, pero hallaron muy pocos indígenas, quienes se habían internado en los esteros y desaparecieron poco después, quedando la leyenda de que aún se encuentran allí escondidos.
Se fusionaron con los apibones dando lugar a la parcialidad de los jaaukanigá, por lo que diversas fuentes los consideran como una de las parcialidades abipones.


== Referencias ==