Mercedes Cebrián (Madrid, 29 de mayo de 1971) es una escritora y traductora española.


== Biografía ==
Es licenciada en Ciencias de la Información por la Universidad Complutense de Madrid y master en Estudios Culturales Hispánicos por BIrkbeck, University of London. Realiza su doctorado en Estudios Hispánicos en la Universidad de Pensilvania (EEUU).
Ha sido becaria de creación literaria en la Residencia de Estudiantes de Madrid (2002-2004), donde coincidió con otros escritores —Sandra Santana, Mariano Peyrou y Andrés Barba—, así como con el compositor Miguel Álvarez-Fernández y la artista visual Beatriz Barral; y de Ledig House (Hudson, Nueva York); en la Academia de España en Roma; en el Civitella Ranieri Center (Italia), en la Fundación Valparaiso (España) y en la Fondazione Santa Maddalena (Italia).
Es colaboradora de diversos medios como el suplemento Culturas de La Vanguardia y El Viajero de El País y sus textos han aparecido en Babelia, de este último diario, Calle 20 y en las revistas literarias Turia, Eñe, Gatopardo, Revista de Occidente y Letras Libres, así como en Circumference, de la Universidad de Columbia. Ha sido columnista del diario Público.
Mercedes Cebrián comenzó escribiendo prosa, pero en la primera mitad de los años 2000 descubrió su vena de poeta. Al respecto, la autora explica:

Mi contacto con el mundo poético en España vino gracias a la beca que recibí de la Residencia de Estudiantes para residir allí durante 2 años, entre 2004 y 2006. Yo venía de escribir solamente prosa (relato corto, crónica…), y fue durante mi etapa como becaria cuando entré en contacto con otros poetas jóvenes (Sandra Santana, Mariano Peyrou…), con editores y con poetas reconocidos que pasaban por la institución. A través de todos ellos supe de revistas y editoriales que publicaban poesía. Mi primera publicación fue en una revista online. Después recité junto a mis compañeros en la Residencia, y más adelante ya publiqué poemas en un libro “transgénero” que incluía también relatos".

Su libro de relatos y poemas El malestar al alcance de todos se publicó en 2004.
Después de la publicación de La nueva taxidermia, libro que reúne dos novelas cortas, Ricardo Sanabre de El Cultural comentó:

He aquí una escritora con notables dosis de originalidad. Entre los autores que no han sobrepasado la cuarentena, Mercedes Cebrián (Madrid, 1971) destaca por ajustarse más que otros a uno de los principios canónicos de la literatura: la facultad de ofrecer ángulos nuevos de la realidad, miradas imprevistas y asociaciones verbales capaces de lograr aquello que Fernando de Herrera atribuyó a la poesía como algo primordial: que, merced a la especial manipulación del lenguaje que el autor practica, las cosas comunes parezcan nuevas".

A Mercedes Cebrián la han asociado a la Generación Nocilla, circunstancia con la que no está de acuerdo, aunque reconoce que con ella "hay puntos de intersección, como el interés por hablar del mundo contemporáneo".


== Publicaciones ==
El malestar al alcance de todos, relatos y poemas, Caballo de Troya, Madrid, 2004
Mercado común, poemas, Caballo de Troya, Madrid, 2006
13 viajes in vitro, crónicas, Blur Ediciones, Madrid, 2008
Sala de máquinas, poemas, plaquet, Ediciones de la Librería Cálamo, Zaragoza, 2009
Cul-de-sac, cuento, Alpha Decay, Barcelona, 2009
La nueva taxidermia, Mondadori, Barcelona 2011; contiene dos novelas cortas:
Qué inmortal he sido y Voz de dar malas noticias

Oremos por nuestros pasaportes, antología, Mondadori Argentina, Buenos Aires, 2012; contiene:El malestar al alcance de todos, Mercado común, La nueva taxidermia más un bonus track con variedades.


=== Como editora ===
Madrid, con perdón, antología de textos sobre Madrid a cargo de Elvira Navarro, Fernando San Basilio, Esther García Llovet, Carlos Pardo, Juan Sebastián Cárdenas, Jimina Sabadú, Antonio J. Rodríguez, Óscar Esquivias, Natalia Carrero, Grace Morales, Álvaro Colomer, Iosi Havilio y Roberto Enríquez; Caballo de Troya, 2012


== Traducciones ==
2008 - La arquitectura de la felicidad, de Alain de Botton (Lumen)
2008 - Lo infraordinario, de Georges Perec (Impedimenta)
2009 - Un hombre que duerme, de Georges Perec (Impedimenta)
2010 - La cámara oscura: 124 sueños, de Georges Perec (Impedimenta)
2011 - Sábado por la noche, domingo por la mañana, de Alan Sillitoe (Impedimenta)
2011 - Te elige, de Miranda July (Seix Barral)
2012 - La soledad del corredor de fondo, de Alan Sillitoe (Impedimenta)
2013 - El universo contra Alex Woods, de Gavin Extence (Seix Barral)
2013 - Regresar, de Dominique Ané (Alpha Decay)
2013 - Siempre Susan, de Sigrid Nunez (Errata Naturae)


== Premios y reconocimientos ==
Primer Premio en el Certamen de Jóvenes Creadores 2000 del Ayuntamiento de Madrid en la modalidad de relato corto
Participante en la X Bienal de Jóvenes Creadores del Mediterráneo, Sarajevo en 2001
Finalista del Premio de Narrativa 2005 de la revista Lateral
Becaria de literatura en la Real Academia de España en Roma, 2006/07
Premio Mots Passants de Traducción por Lo infraordinario
Premio Mots Passants a la mejor traducción del francés publicada en 2008 en España (Universidad Autónoma de Barcelona)
Finalista del premio Cosecha Eñe de relato corto en 2012


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Marcedes Cebrián en El País
Consumidora pro nobis, blog de sus columnas semanales en Público
Aluminosis, cuento publicado en el diario Cinco Días, 01.08.2006
Ventriloquia, relato culinario, Eñe, n.º3, octubre 2005
Marcedes Cebrián en El Butano Popular
Dos poemas de Mercedes Cebrián, El Plebeyo, 16.02.2010