Mercè Madolell i Aragonés (Barcelona, 2 de enero de 1940) es una cantante española en lengua catalana vinculada al movimiento de la Nova Cançó a mediados de los años 60 y conocida artísticamente como Mercè Madolell.


== Trayectoria artística ==
La vinculación de Mercè Madolell con la canción popular catalana tuvo lugar a mediados de los años 60, cuando grabó tres discos EP para la discográfica Concèntric con arreglos del músico Francesc Burrull. Durante un tiempo el colectivo Els Setze Jutges consideraron incluir a Madolell entre sus miembros, pero al ya tener algunos discos editados no lo consideraron necesario, aunque participó en muchos conciertos junto a sus miembros en los años de su actividad artística.
La primera de sus grabaciones fue en 1966 bajo el título Mercè Madolell canta Jacques Brel, un EP que incluía cuatro temas en adaptación catalana de canciones del cantautor belga Jacques Brel escritas por Josep Maria Espinàs (No te'n vagis pas, Hem d'aprendre a mirar, Els pastors y Si només tens l'amor, adaptaciones en catalán de Ne me quitte pas, Il nous faut regarder, Les bergers adaptada por F. Vallverdú y finalmente Quand on n'a que l'amour respectivamente).
También en 1966 y con adaptaciones de otros autores de la chanson en catalán por Josep Maria Espinàs edita el EP Mercè Madolell, disco en el que graba dos temas de Jean Ferrat (Éren trenta innocents y Visca!, adaptaciones en catalán de Nuit et brouillard y Hourrah), además de una de Jacques Prévert y Joseph Kosma (El guardià del far, adaptación de Le gardien du phare aime trop les oiseaux) y una de Guy Béart (El bar de tantes nits, adaptación de Bal chez temporel).
Su tercer disco, el EP Les cançons de Mercè Madolell, llega en 1967 con tres poemas musicados por la propia cantante (Pobres de mena de Josep Carner, Adéu abans d'hora de Ramon Folch i Camarasa y Roderes i camins de Josep Maria Andreu) y un tema íntegro de su autoría con aires de jazz (Amics), con este EP recibirá el Gran Premi del Disc Català a la mejor composición-interpretación.
Mercè Madolell actuó muchas veces con los “Jutges” y otros miembros de la "compañía". También lo hizo delante de la televisión de Suiza y pasó largas temporadas como una de las figuras de La Cova del Drac de Barcelona. Una de sus grandes noches fue un recital benéfico el 13 de marzo de 1968 en el salón Price, de Barcelona a favor de las entonces clandestinas Comisiones Obreras, esa noche cantaron también Maria Amèlia Pedrerol, Quico Pi de la Serra, Rafael Subirachs, Guillem d'Efak y Raimon. 400 espectadores quedaron sin entrada en la calle.
A finales de los años 60, Madolell canta en directo con nuevos poemas musicados por otros poetas, como Cançó dels pirates de secà de Miquel Desclot, y aún habiendo grabando algunos de ellos junto al músico Joan Albert Amargós, finalmente no llegan a publicarse en disco y abandona definitivamente la canción.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Garcia-Soler, Jordi. La Nova Cançó. Edicions 62, 1976.
Pujadó, Miquel: Diccionari de la Cançó: D'Els Setze Jutges al Rock Català. Enciclopèdia Catalana, Barcelona, abril de 2000. ISBN 84-412-0467-5