La tortuga carranchina, carrancha, nuca palmera o cuello torcido (Mesoclemmys dahli) es una especie de tortuga nocturna de la familia Chelidae.
Es originaria de los arroyos, humedales, pantanos, ciénagas y lagunas de las cuencas de los ríos Sinú y San Jorge y de los arroyos que desembocan en el golfo de Morrosquillo, en los bosques secos tropicales y sabanas de los departamentos colombianos de Sucre y Córdoba.
Su caparazón es de color aceitunado, tiene 21,5 cm de longitud, elíptico, más ancho atrás que adelante con el borde posterior levemente aserrado. La cabeza es grande y amplia con un hocico levemente proyectado. La cabeza es gris, oliva o parda en la parte superior, pero bajo la quijada, oídos y a los lados, es amarilla o crema. La nuca es gris y la garaganta más clara. Las patas y la cola son grises a pardas por encima pero más claras por debajo. Posee una glándula almizclera en la cloaca, que produce un olor desagradable cuando es molestada.
Los machos se distinguen la cola más larga y gruesa y las hembras por su cabeza más ancha y abultada detrás de los ojos. La hembra pone 1 a 6 huevos elípticos de 29 a 35 mm de largo por 23 a 28 mm de ancho.
Captura peces, reptiles, anfibios, caracoles, babosas, crustáceos e insectos acuáticos, y se alimenta además de carroña.
Soporta una intensa destrucción y transformación de su hábitat natural debido a la urbanización y la expansión de las haciendas. Fue clasificada por la UICN desde 1985 como el tercer reptil más cercano a la desaparición en la tierra[cita requerida] y figura en la lista roja de especies amenazadas. Quedan unos mil ejemplares vivos.[cita requerida]
Inicialmente fue incluida en el género Phrynops, pero posteriormente se incluyó en el género monotípico Batrachemys. Posteriormente ha sido incluida en Mesoclemmys 


== Referencias ==

Ernst, C.H.; R.G.M. Altenburg & R.W. Barbour "Phrynops dahli"; Turtles of the World.
De la Ossa-Velásquez, J. y A. Fajardo (1998). Introducción al conocimiento de algunas especies de fauna silvestre del Departamento de Sucre-Colombia. Sincelejo: Carsucre - Fundación George Dahl.
Lozano Valverde, Grendis Yohana; José Vicente Rueda Almonacid y Jesús Ballesteros Correa (2006) "Movimiento y uso del espacio de la tortuga carranchina Batrachemys dahlí en la vereda Ceiba Pareja, municipio de Santa Cruz de Lorica, departamento de Córdoba". Santa Marta: II Congreso Colombiano de Zoología.
Zangerl, Rainer & Federico Medem (1958) "A new species of chelid turtle, Phrynops (Batrachemys) dahli, from Colombia"; Bulletin Museum of Comparative Zoology 119: 373-390.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Mesoclemmys dahli. Wikispecies