El Metro de Bagdad es un tren de cercanías que opera en la ciudad iraquí de Bagdad. Es operado por Iraqi Republic Railways (empresa estatal) y reanudó sus servicios en octubre de 2008. Posee cerca de 24 kilómetros de vías entre la Estación Central de Bagdad y el barrio sureño de Dora. Realiza sólo dos viajes de ida y vuelta al día, uno en la mañana y el otro en la tarde.
El Metro de Bagdad y el tren de pasajeros que viaja entre Bagdad y Basora (que reanudó servicios en 2007) fueron los primeros dos servicios ferroviarios regulares de pasajeros en ser reanudados en Iraq desde la invasión de 2003.
El material rodante del Metro de Bagdad entró en servicio en 1983.


== Historia ==
En los años 80, el régimen de Saddam Hussein, buscando descongestionar las calles de la capital iraquí, planificó la construcción de un sistema de metro para Bagdad, el cual contemplaba dos líneas, de las cuales cada una presentaba dos rutas de inicio distintas. Estas rutas se interconectarían en una estación central, denominada "Khalani". De acuerdo a este plan, el sistema de metro de Bagdad habría quedado conformado de la siguiente manera:
De acuerdo a varias fuentes, varios túneles del futuro sistema de metro alcanzaron a ser construidos durante los años 90. Sin embargo, éstas faenas se detuvieron tras la invasión a Iraq de 2003. El Secretario de Defensa de Estados Unidos de la época, Donald Rumsfeld, señaló que se presumía que en aquellos túneles podían ocultarse armas de destrucción masiva. Sin embargo, esto nunca se comprobó.
En febrero de 2009 Iraqi Republic Railways introdujo un servicio de pasajeros entre Bagdad y Faluya. En el futuro, esta empresa estatal pretende extender el servicio hasta Ramadi.


== Futuras expansiones ==
En noviembre de 2008 el alcalde de Bagdad, Sabir al-Issawi, anunció planes para expandir el Metro de la ciudad mediante un plan de 3 mil millones de dólares que busca crear dos nuevas líneas. Una de ellas iría desde Ciudad Sadr hasta Adhamiya, mientras que la otra conectaría el centro de Bagdad con los suburbios del oeste. Cada línea tendría alrededor de 20 estaciones.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Mapa del plan del Metro de Bagdad (años 80)