El Metro de Hong Kong (en chino cantonés, 港鐵; [en Mandarín pinyin, Gǎngtiě) o MTR (del inglés, Mass Transit Railway) es el sistema de transporte ferroviario metropolitano, metro, en Hong Kong. En junio de 2008 consta de 10 líneas (3 son líneas suburbanas), cuenta con aproximadamente 175 km de longitud y 87 estaciones en total. Da servicio a aproximadamente 3,4 millones de personas diariamente. Es administrado por la empresa privada MTR Corporation, que desde diciembre de 2007 controla también la firma Kowloon-Canton Railway Corporation (KCRC).
Es un medio de transporte muy popular en la ciudad. Algunas de las razones para esta popularidad son la eficiencia del servicio y el bajo costo del MTR. Por ejemplo, un taxi desde Tsing Yi, en los nuevos territorios de Hong Kong, hasta la bahía Causeway, en la isla de Hong Kong, cuesta cerca de HK$200, y el mismo viaje en el MTR cuesta HK$11,8 o HK$5,7 con descuentos. En septiembre de 1997 se integró la tarjeta Octopus al sistema, lo que ha hecho más fácil su uso.


== Historia ==
En 1910 se inició la construcción del tren Kowloon-Canton Railway para unir, como su nombre lo indica, las ciudades de Cantón y Kowloon. En 1911 se abrió el servicio al público de este tren, administrado por la KCRC.
La construcción del verdadero metro de Hong Kong, el MTR, comenzó en 1976. El primer trayecto, la línea Kwun Tong, entre Kwun Tong y Shek Kip Mei, fue abierto el 1 de octubre de 1979. En febrero de 1980 fue ampliado este trayecto por el sur hasta la Estación Central.
En mayo de 1982 se decidió crear una línea nueva, la línea Tsuen Wan, separando a la línea Kwun Tong el trayecto de la Estación Central a Yau Ma Tei y ampliándolo por el noroeste hasta Tsuen Wan.
La Island Line (línea de la isla) se inauguró el 31 de mayo de 1985 entre Admiralty y Chai Wan, en mayo de 1986 se amplió por el oeste a Sheung Wan.
En 1998 se abrieron dos líneas nuevas: el 22 de junio la línea Tung Chung con el trayecto Hong Kong-Tung Chung con seis estaciones (dos estaciones intermedias fueron costruidas posteriormente), y el 6 de julio se enlazó el centro de la ciudad con el aeropuerto, por medio de la línea Airport Express. Ambas líneas tienen el mismo recorrido inicial, partiendo de la etación Hong Kong y sólo se bifurcan al final de su recorrido. Lo que no quiere decir que paren en las mismas estaciones.
La línea Kwun Tong sufrió cambios, primero se amplió en agosto de 1989 por el sur a Quarry Bay, en octubre de 2001 se le agregó una estación más (North Point) y en agosto de 2002 se decidió separarla en dos: la línea Kwun Tong propiamente dicha de Yau Ma Tei a Kwun Tong más tres estaciones nuevas hacia el este (Lam Tin, Yau Tong y Tiu King Leng), y crear una línea nueva, la línea Tseung Kwan O, de North Point a Po Lam, compartiendo ambas líneas las estaciones de Yau Tong y Tiu King Leng.
El 1 de agosto de 2005 se abrió el corto trayecto entre Sunny Bay y Disneyland Resort. Finalmente, el 20 de diciembre del mismo año se amplió la línea Airport Express una estación más, hacia la Asia World-Expo.


=== Tren suburbano ===
Por otra parte, las líneas del tren suburbano de la KCRC tuvieron un desarrollo por separado, hasta la unificación de ambas empresas a finales de 2007.
La línea pionera, y por décadas la única, la Kowloon-Canton Railway, que ya desde 1911 circulaba desde Mong Kok hasta Cantón pasando por Fanling y, que en 1949 con la proclamación de la República Popular de China, se limitó su trayectó hasta la estación fronteriza de Lo Wu. En 1974 se inauguró la estación de Kowloon, actual Hung Hom. Entre 1982 y 1983 la línea fue electrificada y duplicada completamente, agregándosele un par de estaciones nuevas intermedias. En 2004 la línea fue ampliada por el sur hasta la estación East Tsim Sha Tsui, conectándola con la línea Tsuen Wan y se le cambió el nombre por el actual, East Rail Line.
La KCRC abrió, entonces, dos líneas nuevas: la West Rail Line (línea del Occidente) el 20 de diciembre de 2003 y la línea Ma On Shan, exactamente un año después.
Estas tres líneas son controladas desde diciembre de 2007 por la MTR, conformando con las siete iniciales, un sistema de transporte metropolitano único y más eficiente y amplio.


== Líneas ==
En 2008 el MTR cuenta con aproximadamente 175 km de longitud, 10 líneas y 87 estaciones en total. Las líneas, que no van numeradas sino que llevan el nombre de una de sus estaciones o de su localización, son las siguientes:


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Metro de Hong KongCommons.
Pág. oficial de la MTR
Metro de Hong Kong en Urbanrail.net