La mezquita de la Sayeda Zainab (en árabe: مسجد السيدة زينب بالقاهرة) es una de las mezquitas más grandes y famosas de El Cairo, capital de Egipto. Se pertenece a Zainab bint Ali Ibn Abi Talib. La mezquita y la escena de la Sayeda Zainab están situadas en el barrio Sayeda Zainab de El Cairo, donde tomó su nombre del Zarih ubicado dentro de la mezquita. La mezquita fue construida en la tumba de la Sayeda Zeinab en 85 AH. La mezquita está en el centro del barrio. Además, la plaza frente a ella se conoce también por la plaza de la Sayeda Zainab.


== La Sayeda Zainab ==
La Sayeda Zainab es una de las figuras importantes para los musulmanes. Es la hija del cuarto califa de los califato Rashidun (en árabe: الخلفاء الراشدون) y el primer imán chií, Alí y nieta del Profeta Mahoma de su hija Fátima. Zainab tuvo santidad especial para los chiíes, debido a su papel en la batalla de Karbala cuando se mató a su hermano, Huséin bin Ali bin Abi Talib, y un número de su familia. Los chiíes junto a los sufíes se celebran en el quinto de Yumada al-Wula por su cumpleaños. Asimismo los chiíes conmemoran su muerte.


== Situación ==
El barrio en el que se encuentra la mezquita se considera uno de los barrios más populares en El Cairo, donde se abundan los cafés y los restaurantes de comida popular. Los habitantes de El Cairo suelen ir allí, especialmente en Ramadán, para tomar el Suhur. Se encuentra la calle de Zine El Abidine entre los monumentos más famosos de este barrio. Es una calle paralela a la escena y se considera una de las grandes calles comerciales en El Cairo.


== Peso de la escena ==
La escena de la Sayeda Zainab ocupa un gran lugar en el corazón de los egipcios. Su visita es considerada por muchos, especialmente los habitantes de las regiones remotas de El Cairo, un gran honor que reclaman a Alá para lograrla. La mezquita se considera uno de los lugares más representativos del sufismo y sus sucesores. Cada año en el mes de Rayab, se celebra El Mouled de la Sayeda Zeinab, donde acuden miles de personas a la plaza de la Sayeda Zeinab para celebrarse. Por lo tanto, la zona sufre un cambio radical durante estos días.


== Galería ==