Michel Valentin Marcel Jouvet (16 de noviembre de 1925 (90 años), Lons-le-Saunier, Jura, Francia) es profesor emerito de medicina experimental en la Universidad de Lyon. Estuvo durante un año en el laboratorio de Horace Magoun en Long Beach, California en el año 1955. Desde entondes, asumió la investigación de neurofisiología experimental en la Facultad de medicina de Lyon y de neurofisiología clínica en el Hospital Neurológico de Lyon.
Fue el director de la Unidad de Investigación INSERM U 52 (Molecular Onirology) y de la Unidad Asociada UA 1195 del CNRS (estados de vigilancia Neurobiología).
Describió las señales de electroencefalograma de la muerte cerebral en 1959, y en 1961 categorizó el sueño en dos etapas diferentes: sueño telencefálico (onda lenta), y sueño rhombencefálico (sueño paradójico, conocido como sueño REM en los escritos en inglés sobre este tema). En La pradoja del sueño (MIT Press, 1999) Jouvet propone la teoría especulativa de que el propósito del sueño es un tipo de programación neurológica iterativa que trabaja para preservar una herencia psicológica individual, la base de la personalidad.
Fue elegido en 1977 en la French Academy of Sciences y recibió el premio Intra-Sciences en E.E.U.U en 1981 y el premio de la Foundation for the Medical Research en 1983. En 1991 fue galardonado con el prestigioso Prix mondial Cino Del Duca. Sus trabajos y los de su equipo, han llevado el descubrimiento del sueño paradójico y su individualización como el tercer estado de funcionamiento del cerebro en 1959, al descubrimiento de su filogénesis y ontogénesis de sus principales mecanismos.


== Los sueños de los gatos ==
En 1959 Michel Jouvet llevó a cabo varios experimentos en gatos con parálisis muscular surante su sueño REM. Jouvet demostró que la generación del sueño REM depende de un pontine tegmentum intacto y que la atonía REM se debe a la inhibición de los centros motrices en la medula espinal. Los gatos con lesiones cerca de locus coeruleus tienen menos restricción en el movimiento de los musculos durante el sueño REM, y muestran variedad de comportamientos complejos incluyendo patrones motrices que sugieren que sueñan con ataques, defensa y exploración.


== Algunas publicaciones ==
Neurophysiologie des états de sommeil', Paris, CNRS, 1965 (italienische Übersetzung La Natura del Sogno, Rom 1991)
Le sommeil et le rêve, Paris, Odile Jacob, 1992.
Le château des songes, Paris, Odile Jacob, 1992.
Le Grenier des rêves, Paris, Odile Jacob, 1997.
Où, quand, comment: Pourquoi rêvons-nous, pourquoi dormons-nous ?, Paris, Odile Jacob, 2000.
The paradox of sleep: the story of dreaming, MIT Press 1999
The states of sleep, Scientific American, febrero 1967


== Véase también ==
Eugene Aserinsky
William C. Dement
Nathaniel Kleitman
medicina del sueño
neurociencias
neurobiología
sueño


== Enlaces externos ==
Información sobre Michel Jouvet, con datos bibliográficos
Mucha información sobre los sueños y una sección sobre Michel Jouvet