Michael Beck (nacido el 4 de febrero de 1949 en Memphis, Tennessee) es un actor estadounidense.


== Vida y carreraEditar ==
En sus años de adolescencia destacó como Quarterback en el equipo de Football americano de su instituto, algo que le abrió las puertas para conseguir una beca deportiva practicando este deporte en la Universidad de Mississippi, donde estudió Económicas.
En los campus empezó a entrar en contacto con unas interpretaciones participando en montajes de algunas obras Romeo y Julieta, Camelot y La gata sobre el tejado de zinc. Tras graduarse en la universidad, decidió estudiar interpretación en el London's Central School of Speech and Drama.
Aunque en 1971 ya había intervenido como figurante en la película The Hard Ride, su debut oficial tuvo lugar con el drama "Mad Man" (1978). Ese mismo año intervino en la prestigiosa miniserie Holocausto.
En 1979 destacó como Swan, el carismático líder de la banda callejera The Warriors en la estupenda película de Walter Hill, todo un título de culto del cine de finales de los 70.
Un año más tarde intervino en el telefilm Alcatraz: Una historia real y a continuación protagonizó en Xanadú, un musical con canciones de Electric Light Orchesta. Interpretó a Sonny Malone, un dibujante que se enamora de Kira (Olivia Newton John), su musa de la inspiración, al tiempo que se hace amigo de un anciano llamado Danny Maguire (Gene Kelly). La película no obtuvo el éxito esperado y recibió pésimas críticas (aunque con el paso del tiempo ha ganado algunos defensores). Pese a que Beck demostró sus aptitudes para el canto y el baile, según sus propias palabras, este film le cerró las puertas a la hora de optar a buenos papeles y fue nominado al Razzie.
En 1982 secundó a Richard Harris en el western El triunfo de un hombre llamado Caballo e intervino en dos films de ciencia-ficción de serie B titulados Destructor y Megaforce, el primero de ellos fue un mero remedo de la insuperable "Mad Max: El guerrero de la carretera" de George Miller y el segundo le reportó Megaforce su segunda nominación al Razzie, en esta ocasión como Peor actor secundario.
Posteriormente comenzó a intervenir con frecuencia en telefilms como The Last Ninja (1983), The Streets (1984), Congelados (1985) de Wes Craven o Houston: The Legend of Texas (1986). En 1985 compartió cartel con Lauren Bacall en un montaje londinense de la obra Dulce pájaro de juventud, de Tennessee Williams. En 1987 intervino en la serie policíaca Los caballeros de Houston, donde dio vida al Sargento Devon Lundy, un policía que tenía como compañero al Sargento Joey La Fiamma (Michael Paré). La serie permaneció en antena durante dos temporadas y finalizó en 1988.
En los años 90 siguió combinando su trayectoria en telefilms como Cacciatori di navi (1990), The Reckoning (1991) Deadly Game (1991), Stranger at My Door (1991) y Fade to Black (1993), con películas destinadas al mercado del vídeoclub como Forrest Warrior (1996) y Jungle Book: Lost Treasure (1998). Durante esta década y a principios del siglo XXI fue actor invitado en las series "Se ha escrito un crimen", En el calor de la noche y Babylon 5.
En 2005 retornó al personaje de Swan para doblar el vídeojuego basado en "The Warriors" (muy recomendable para los fans de la película) y también fue entrevistado para la edición especial en DVD de dicho film, siendo estos sus dos últimos trabajos hasta la fecha. En fechas cercanas ha acudido a conferencias de ciencia-ficción y también se ha encargado de prestar su voz como narrador de varias audio novelas de John Grisham y de una autobiografía del ex-presidente Bill Clinton, todas ellas editadas en formato de CD. En lo personal está casado con la compositora Cari Taylor desde 1980 y ambos son padres de dos hijos.


== FilmografíaEditar ==
The Warriors (1979). De Walter Hill.
Alcatraz. (1980) Alcatraz: The Whole Shocking Story. De Paul Krasny.
Xanadú. (1980) Xanadu. De Robert Greenwald.
Megaforce. (1982) Megaforce. De Hal Needham.
Destructor. (1982) Warlords of the 21st Century. De Harley Cokeliss.
El último ninja. (1983) The last ninja. De [(William A. Graham)].
Foca dorada, La. (1983) The Golden Seal. De Frank Zuniga.
El triunfo de un hombre llamado caballo (1983). De John Hough
Entrenamiento mortal. (1986) Killer Workout. De David A. Prior.
Guerrero del bosque, El. (1996) Forest Warrior. De Aaron Norris.
DVD Primera aventura de Mowgly, La. (1998) Jungle Book: Lost Treasure. De Michael McGreevey.