Midtown es una zona de Manhattan situada en el centro de la isla del mismo nombre, en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos.


== Delimitación geográficaEditar ==

Midtown alberga 14 edificios originales que ocupan 5 hectáreas entre la Quinta Avenida y la Sexta Avenida desde la West 48th Street hasta la West 51st Street.
Midtown, junto con el Uptown y Downtown forman las tres grandes subdivisiones de Manhattan, estando el Midtown comprendido entre la calle 14 y la calle 59, desde el río Hudson al río East. El corazón del Midtown comprende desde la calle 31 a la calle 59, entre la 3ª y la 9ª avenida.
Midtown comprende muchos barrios, entre ellos Hell’s Kitchen y Chelsea en el West Side, y Murray Hill, Kips Bay, Turtle Bay y Gramercy en el East Side. En ocasiones también se diferencia entre “Midtown East”, “Midtown West” y “Midtown South”.
La gran mayoría de los rascacielos de la ciudad, incluyendo muchos de los hoteles y torres de apartamentos se encuentran en Midtown. Más de 700.000 personas trabajan en sus oficinas, hoteles y establecimientos, a eso hay que unirle la inmensa cantidad de turistas, residentes y estudiantes. Algunas zonas como Times Square y la 5ª Avenida disponen de una inmensa cantidad de tiendas. En la intersección de Broadway con la 7ª avenida se forma Times Square, el epicentro del teatro de la isla
Entre sus edificios más conocidos está el edificio Rockefeller Center que abarca nueve hectáreas; el edificio RCA Building; el Radio City Music Hall, entre la Sexta Avenida y la Calle 50 West. Es el cine mayor del mundo, con aforo para 6.000 personas. Se encuentra también el Trump Tower, un edificio de 202 metros de altura, con 58 pisos, construido en 1983. La famosa Catedral de San Patricio, sede de la Archidiócesis de Nueva York, es el punto focal del desfile irlandés el día de la Fiesta de San Patricio el 17 de marzo.
En la Calle 42 se encuentra el Chrysler Building, la Grand Central Terminal y la excelente New York Public Library, presidida por los dos famosos leones de piedra.
Al final de la calle se encuentran la sede de Naciones Unidas y el Trump World Tower, construido en el 2001. En la Calle 34 está el Edificio Empire State y en la 33, el Madison Square Garden, famoso por los combates de boxeo y es la cancha de los New York Knickerbockers y tiene capacidad para 20.000 espectadores.


== Calles destacadas de MidtownEditar ==
Avenida Madison
Quinta Avenida
Broadway
Park Avenue
Calle 42


== Véase tambiénEditar ==
East Side (Manhattan)
West Side (Manhattan)


== Enlaces externosEditar ==
 Portal:Nueva York. Contenido relacionado con Nueva York.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Midtown Manhattan. Commons
Guía de Nueva York
Ruta por Midtown y fotografías de la zona