«Mike» es también la letra M en el alfabeto fonético de la OTAN.
Miguel es un nombre de pila de varón. Proviene del hebreo מיכאל (mi-ka-el), y significa ‘¿Quién como Dios?’, formado por mi ‘quién’, ka ‘como’ y el elemento divino El ‘Dios’, (refiriéndose a Elohim, proveniente a su vez del dios ugarítico El).
Es el nombre del arcángel Miguel, por lo cual suele aparecer en la forma Miguel Ángel. Este arcángel es para los hebreos el primero de los ángeles, siendo el arcángel por excelencia debido a su victoria frente a los ángeles rebeldes.
El femenino es Micaela. En la antigua Castilla, el apellido patronímico correspondiente es Miguélez.


== En Estados Unidos y EspañaEditar ==
Desde hace más de cincuenta años, su versión en inglés, Michael (pronunciado /'maɪ.kl/), ha sido uno de los dos nombres más usados en Estados Unidos. Tanto es así que las estadísticas de este país demuestran que Michael fue el nombre más puesto durante 37 años (de 1961 a 1998) y el segundo más puesto, por detrás de Jacob, de 1999 a 2006. Fue también el nombre más habitual desde 1954 hasta 1959. El año entre los dos grandes periodos que este nombre estuvo en la cúspide, 1960, Michael fue el segundo nombre más común, siendo menos utilizado que David.
En España empezó a ser muy popular a partir del Renacimiento y actualmente es el séptimo nombre de varón más común en este país.


== SantoralEditar ==
9 de febrero: San Miguel Febres Cordero, hermano de las Escuelas Cristianas ecuatoriano.
14 de mayo: San Miguel Garicoits, fundador de los padres bayoneses.
8 de junio: San Miguel de los Santos, religioso trinitario español.
29 de septiembre: San Miguel Arcángel.
29 de octubre: Beato Miguel Rúa, religioso italiano y segundo Rector Mayor de los salesianos.


== Variantes en otros idiomasEditar ==
Albanés: Mëhill, Mhill.
Alemán: Michael, Michel
Árabe: ميخائيل (Mijaíl).
Asturiano: Micael, Micaela (femenino).
Bretón: Mikael
Catalán: Miquel, Miquela (femenino).
Checo y Eslovaco: Michal
Chino (Mandarín): 麥可 (mài kě).
Coreano: 마이클 (ma i keul).
Córnico: Mygal
Croata: Mihovil, Miho
Danés: Mikael
Escocés: Micheal
Esloveno: Mihael
Español: Miguel, Micaela (femenino).
Esperanto: Mikelo
Estonio: Miikael
Euskera: Mikel, Mikele (femenino).
Finlandés: Mikko, Mikael
Francés: Michel, Michèle (femenino).
Galés: Meical
Gallego: Miguel, Miguela (femenino).
Georgiano: მიხეილი (Mijeili).
Griego: Μιχάλης (Michalis).
Hebreo: מיכאל (Mijael)
Holandés: Michiel, Michaël
Húngaro: Mihály
Inglés: Michael (hipocorístico Mike, Mickey, Mick), Michelle (femenino).
Irlandés: Mícheál
Islandés: Mikael
Italiano: Michele, Michela (femenino).
Japonés: マイケル (ma i ke ru).
Latín: Michael
Letón: Miķelis
Lituano: Mykolas
Maltés: Mikiel
Polaco: Michał, Michalina (femenino).
Portugués: Miguel (masculino), Micaela, Miquelina (femeninos); en Brasil se utilizan además Maicon y Maico (que provienen de la pronunciación inglesa).
Rumano: Mihai
Ruso: Михаи́л (Mijail); hipocorístico: Миша (Misha), Миха (Mija)
Serbio: Mihajlo
Sueco: Mikael
Tamazight: Mighel
Turco: Mikail
Ucraniano: Михайло (Myjailo).


== ReferenciasEditar ==