Mijaín López Núñez (Pinar del Río, Cuba, 20 de agosto de 1982 es un luchador cubano del estilo grecorromano. Ganador de la medalla de oro olímpica en Pekín 2008, Londres 2012 y tres veces monarca mundial.


== Biografía ==
Lugar de nacimiento es en el barrio La Herradura, municipio de Consolación del Sur, Pinar del Río. En sus inicios prefirió el beisbol, aunque su hermano Michel López se dedicaba al boxeo. Muy pronto, Mijaín cambió para la lucha, en el estilo grecorromano, acaso por su corpulencia. Demostró sus cualidades innatas para este deporte, al ganar múltiples medallas de todos los colores en los Juegos Nacionales Escolares y en varios eventos en la categoría juvenil. Por sus progresos, ingresó en la preselección nacional de mayores. En 2002 tomó parte en su primer Campeonato Mundial, con sede en Moscú. En la capital rusa, Mijaín compitió en la división de los 120 kilogramos y finalizó en el decimotercero lugar en el estilo clásico. Un año después, tuvo su segunda experiencia en el Campeonato Mundial para mayores, en Créteil, Francia, pero el fornido luchador pinareño no pudo pasar del puesto 16. Mas, en los Juegos Deportivos Panamericanos de Santo Domingo, República Dominicana, López se agenció la medalla de oro por primera vez en su carrera deportiva. Con 22 años recién cumplidos, tuvo la oportunidad de participar en sus primeros Juegos Olímpicos, organizados por Atenas, la capital de Grecia, en 2004. López llegó a la cita helénica con grandes pretensiones, pero tuvo que conformarse con el quinto lugar, al caer en cuartos de finales ante el ruso Khasan Baroev; a la postre, el ganador de la corona y quien con el tiempo se convirtiera en el principal adversario del antillano. Al año siguiente, llegó el primer título mundial para el gigante pinareño. Budapest, la capital de Hungría, organizó la lid en el estilo grecorromano. López, con la experiencia acumulada en anteriores citas del orbe, se presentó en inmejorable forma deportiva. El periplo hasta llegar al combate final resultó en extremo complejo. El cubano logró un accionar perfecto, convirtiéndose en el luchador que más puntos técnicos marcó en la competencia (57) y, por ende, elegido el atleta más destacado, al disponer convincentemente de todos sus contrarios. Por la medalla de oro, derrotó al tres veces submonarca mundial húngaro, Mihaly Bárdos. A partir de entonces, Mijaín López se convirtió en el rey indiscutible de los 120 kilogramos en el estilo grecorromano en el planeta, desplazó al mismo Baroev. Desde Atenas 2004, el cubano ha dominado los Campeonatos Mundiales hasta la actualidad, excepto el de 2006 en la ciudad china de Guangzhou, donde perdió por la medalla de oro frente al ruso Khasan Baroev. En realidad, solo ellos han dominado la división de los 120 kilogramos en los últimos cinco años.


== Resultados en eventos ==
Mijain cerró 2005 con la corona en la Copa del Mundo de Teherán, Irán, y con el primer lugar en el Campeonato Panamericano de la disciplina en Ciudad de Guatemala. No ha hallado un rival serio en el área americana en las últimas temporadas, pues demostró la superioridad en las lides de Río de Janeiro 2006, San Salvador 2007 y Colorado Springs 2008, siempre en la división superpesada del estilo grecorromano. En el año 2006 tuvo varios compromisos de jerarquía; entre ellos, el Campeonato del Mundo en la ciudad china de Guangzhou. Antes había impuesto su clase en la Copa Mundial de Budapest, Hungría, y en los Juegos Centroamericanos y del Caribe, en Cartagena de Indias, Colombia. En la cita del orbe, López sobresalió en sus combates previos, al extremo de que ningún rival pudo marcarle un punto técnico. Por la medalla de oro, perdió frente al archiconocido Baroev 0-2. Este resultado le dio más bríos para seguir adelante. Junto con el asesoramiento de Pedro Val se volcó a los entrenamientos con la mente fija en su principal adversario y en cómo poder vencerlo en los próximos eventos. La ocasión llegó unos meses más tarde, en el siguiente mundial que organizó Bakú, la capital de Azerbaiyán. En esta oportunidad López salió en magníficas condiciones, llevando la iniciativa y apenas dejó respirar a Baroev, quien no pudo con el cubano y tuvo que consolarse con la medalla de plata. Meses después, en los Juegos Deportivos Panamericanos de Río de Janeiro, el doble campeón del mundo revalidó el máximo gallardete alcanzado cuatro años antes en República Dominicana, al ganarle al veterano estadounidense Dremiel Byers. A Mijaín López solo le faltaba subir a lo más elevado del podio olímpico y la oportunidad la supo aprovechar en la liza que organizó en 2008 la capital china, Beijing. Por aquel entonces, también recibió enseñanzas y consejos de quien fuera otro extraclase, el campeón olímpico de Barcelona 1992, Héctor Milián, igualmente competidor de los 120 kilogramos. En realidad, el cubano aparecía como primero del ranking del mundo en su división y se catalogaba como favorito a la medalla de oro, independientemente de la calidad de los rivales a quienes siempre respetó; entre ellos, Baroev. En la gran urbe del gigante asiático, el abanderado de la delegación antillana dio un ejemplo de fuerza y táctica. Mijaín hizo una competencia limpia, dominante y demostró que era el mejor gladiador del estilo clásico en el ciclo olímpico 2005-2008. Dominó sin complicaciones al bielorruso Siarhei Artsiukhin; por pegada al ruso nacionalizado armenio Yuri Patrikeyev, monarca europeo y bronce mundial, y en semifinales pasó sobre el sueco Jalmar Sjoberg. Por la ansiada presea dorada frente a Khasan Baroev lució impecable. Al término del primer minuto del asalto inicial, el cubano logró 4 puntos, 2 por penalización del ruso y los otros dos por un veloz desbalance (técnica muy efectiva en la lucha). En el período conclusivo, se dedicó a preservar la ventaja y terminó igualado a un punto por bando, lo que le dio la victoria a Mijaín López. Las de bronce en el peso quedaron colgadas en los pechos del lituano Mizgaitis Mindaugas y del armenio Yuri Patrikeev. A principios de 2009 se agenció su sexta faja nacional de los 120 kilogramos, pero aún quedaba por protagonizar otra gran hazaña en el mes de septiembre, durante la celebración del Campeonato Mundial en Herning, Dinamarca. Rusia no presentó a su rival histórico Khasan Baroev por razones desconocidas. En el Palacio de los Deportes de la ciudad danesa, López triunfó sobre el iraquí Salman Ali Madhin y el venezolano Rafael Barrera por superioridad técnica. Luego venció al bielorruso Ioseb Chugoshvili, bronce en el campeonato europeo de 2008, por 2-0, y en semifinales superó al turco Riza Kayaalp, doble campeón mundial juvenil. La disputa del título fue frente a un rival conocido, el estadounidense Dremiel Byers, a quien derrotó en solo dos parciales: 2-0, 4-1. De hecho, se convirtió en el primer cubano y latinoamericano ganador de tres títulos mundiales. Guadalajara, México, 21 octubre.- El cubano Mijaín López ganó aquí su tercer título sucesivo en la máxima división de la lucha grecorromana en Juegos Panamericanos, y su país acaparó los cuatro oros discutidos hoy en el colchón. López derrotó por superioridad en los dos parciales al venezolano Rafael Barreno en la final, para darle la décima medalla de oro a Cuba, que desbancó a México de la cuarta posición en la tabla general de los juegos continentales. Ramón García, de República Dominicana, y Víctor Asprilla, de Colombia, se quedaron con las medallas de bronce. Con anterioridad los cubanos Gustavo Balart (55 kilos), Pedro Isaac (66) y Pablo Shorey (84) ganaron sus respectivas finales.Guadalajara, México, 20 octubre.El cubano Mijaín López ganó aquí su tercer título sucesivo en la máxima división de la lucha grecorromana en Juegos Panamericanos, y su país acaparó los cuatro oros discutidos hoy en el colchón. Mijaín López se prepara con esmero para los próximos compromisos de importancia a nivel internacional y se muestra confiado en sortear el nuevo ciclo olímpico para reeditar la corona en Londres 2012.


== Referencias Bibliograficas ==


== Enlaces externos ==
Mijaín López