El Mikoyan MiG-29 (en ruso: Микоян МиГ-29, designación OTAN: Fulcrum ) es un caza de cuarta generación diseñado por Mikoyan en la Unión Soviética en los años 1970, para el rol de superioridad aérea, contrarrestando a los cazas estadounidenses de esa época, el F-16 Fighting Falcon y el F/A-18 Hornet.
Junto al Su-27 eran la respuesta a la pareja estadounidense de F-15 Eagle y F-16 Fighting Falcon. El MiG-29 es un caza de superioridad aérea, inicialmente diseñado como un prototipo de caza para el programa PFI (Perspektivnyi Frontovi Istrebitel, Caza Frontal Perspectivo) de la Unión Soviética.
Entró en servicio con la Fuerza Aérea Soviética en el año 1983 y continúa en uso con la Fuerza Aérea Rusa, en la Fuerza Aérea Ucraniana, la Fuerza Aérea Argelina, la Fuerza Aérea India y en otros muchos países. Entre los modelos derivados del MiG-29 cabe destacar la versión naval embarcada Mikoyan MiG-29K (Fulcrum-D) y la más reciente Mikoyan MiG-35 (Fulcrum-F).


== DesarrolloEditar ==
Comienza a ser desarrollado en 1969, para enfrentar los proyectos de Estados Unidos para equipar a la Fuerza Aérea con el programa "FX", que daría lugar al caza ligero monomotor Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon y al caza pesado bimotor McDonnell Douglas F-15 Eagle, que se hizo público en occidente y la posterior variante navalizada bimotor de peso medio McDonnell Douglas F/A-18 Hornet.
En el punto álgido de la Guerra Fría, una respuesta soviética fue necesaria, para evitar la posibilidad de que un nuevo caza occidental, se convierta en una importante ventaja tecnológica sobre los existentes cazas soviéticos, como el MiG-21, el MiG-23 y el caza pesado MiG-25, por lo tanto, el desarrollo de un nuevo y diferente caza de superioridad aérea de peso medio, se convirtió en una prioridad para la Unión Soviética.
El Estado Mayor soviético, emitió un requerimiento para un proyecto de caza Istrebitel Perspektivnyy Frontovoy (PFI, "La perspectiva en primera línea de combate", caza avanzado para primera línea de combate"). Las especificaciones solicitadas fueron muy ambiciosas, capacidad de combate a larga distancia, buen desempeño a corto rango operativo, incluyendo la capacidad de utilizar pistas de aterrizajes no preparadas y aeropuertos comerciales, "Alta maniobrabilidad" para combates cerrados, velocidad de Mach 2 +, y transportar pesado armamento. El diseño aerodinámico para el nuevo avión de combate, se llevó a cabo en gran medida, por el instituto de la aerodinámica de Rusia TsAGI en colaboración con la oficina de diseño Sukhoi.
Sin embargo, en 1971 los estudios soviéticos para la construcción de un caza de superioridad aérea, determinó la necesidad de diferentes tipos de plataformas, para fabricar dos tipo diferentes de aviones caza.
El programa de PFI se completará con el programa LPFI (Perspektivnyy Lyogkiy Frontovoy Istrebitel) o "Advanced Lightweight Tactical Fighter", avión de combate táctico ligero, para el nuevo programa de desarrollo de un caza ligero, que acompañará al programa anterior PFI de un caza pesado.

La fuerza de combate soviética, tenía previsto que aproximadamente el 33% de su Fuerza Aérea, estaría conformada con aviones de combate pesados PFI, más caros y de difícil producción, y el 67%, estaría conformada por aviones de combate más ligeros LPFI, más económicos y de fácil produccióm, de esta manera, se convirtieron en dos proyectos, un proyecto PIF para un caza pesado y otro proyecto, el LPFI para un caza ligero respectivamente, en forma paralela, a la decisión de Estados Unidos, que estaba fabricando el caza más pesado, McDonnell Douglas F-15C Eagle, y el caza ligero Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon monomotor, más ligero de su programa inicial, y por esto, fue atribuida a la fábrica de aviones caza Sukhoi el proyecto original PFI, para fabricar el caza más pesado Sukhoi Su-27, mientras que el proyecto complementario LPFI, para fabricar el caza ligero MiG-29 fue asignado a Mikoyan, para poder fabricar en forma paralela, un nuevo caza más ligero y económico.
El nuevo trabajo de diseño, detallado para el producto resultante de un caza ligero Mikoyan 9, designados inicialmente como MiG-29A, para enfrentar al caza occidental F-16 y al caza naval F-18, se inició en 1974, con el primer vuelo que tuvo lugar el 6 de octubre de 1977.
El primer prototopio de vuelo, el avión de pre-producción en serie, fue visto por primera vez, por los satélites de reconocimiento de Estados Unidos y la OTAN, en noviembre de 1977, fue llamado Ram-L, ya que se observó en el centro de pruebas de vuelo Zhukovsky, cerca de la ciudad de Ramenskoye. Las primeras especulaciones occidentales sugieren que la nave Ram-L fue muy similar en apariencia, al proyecto del caza occidental YF-17 F-18 y funcionaba, con motores gemelos turbofán de postcombustión Tumansky R-25.


== DiseñoEditar ==


=== Visión generalEditar ===

Es un caza de combate puro, diseñado para misiones de combate aéreo contra otros aviones caza, a gran altitud y velocidad, de "alta maniobrabilidad", de peso medio, bimotor y doble estabilizador vertical, comparable en peso y tamaño, al caza occidental bimotor McDonnell Douglas F/A-18 Hornet, con bordes de ataque que se extienden desde las alas principales hasta los costados de la cabina y con potentes motores gemelos, instalados bajo el fuselaje central.
Este nuevo diseño permite a la nave tener una "alta maniobrabilidad" porque el borde de ataque ayuda a girar la nave, superando el diseño del anterior caza pesado MiG-25, que tenía las toberas de ingreso de aire a los motores, instaladas a los costados del fuselaje central, dificultando su giro.

Esto también permite que la cabina de mando mantenga una posición alta, sobre los motores y las alas principales, le ofrece al piloto mayor visibilidad en combates cerrados dogfight y el fuselaje, permite mayor espacio interno para combustible, equipo electrónico y ofrece una elevación natural; el tren de aterrizaje principal se guarda a los costados externos de los motores gemelos, en la base de las alas, en forma similar al afamado caza naval F-14 Tomcat y el tren de aterrizaje delantero, se guarda bajo la cabina de mando, entre los motores gemelos, en forma similar al caza McDonnell Douglas F/A-18 Hornet.
Diseñado como un caza de combate bimotor de peso medio, doble deriva, y "alta maniobrabilidad", con un borde de ataque que se extiende desde las alas principales hasta los costados de la cabina de mando, para tener una mayor ventaja en combates cerrados dogfight, contra otros aviones caza occidentales, según las especificaciones del TsAGI (Tsentral'nyi Aerogidrodynamichesky Institut / Instituto Central de Investigación Aerodinámica e Hidrodinámica), el caza de superioridad aérea MiG-29, pronto se convirtió en el antagonista del caza polivalente occidental Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon, aunque con un tamaño y peso mayor, similar al del caza bimotor McDonnell Douglas F/A-18 Hornet y siendo diseñado especialmente, para sobrepasar a estos en agilidad, maniobrabilidad y velocidad máxima.


=== PropulsiónEditar ===

El tren de aterrizaje delantero de dos ruedas, estaba instalado muy cerca de las toberas de ingreso de aire a los motores, que por el nuevo diseño de la nave, estaban posicionados bajo el fuselaje central, muy bajos y cerca del suelo, para evitar que ingresen al motor, piedras, basura, agua y nieve, que podrían salpicar desde las ruedas delanteras, para luego, ser absorbidas por el flujo de ingreso de aire a los motores y afectar, la potencia de los motores, en el momento del despegue y aterrizaje, se diseñó un nuevo y único, sistema de compuertas auxiliares sobre los motores, que se abren junto a la cabina de mando, en la base de las alas, para permitir el ingreso de aire a los motores desde arriba y cerrar en forma momentánea, la entrada principal de las toberas de aire de los motores gemelos, con unas compuertas grandes, que bajan para evitar que ingresen piedras y basura a los motores, desde abajo, sin afectar el rendimiento y la potencia de la nave, justo en el momento del despegue y aterrizaje.
Esta es una solución de diseño, única y original, del equipo de trabajo de la oficina de diseño de Mikoyan y una característica especial del MiG-29, que lo diferencia de otros aviones de combate, y le permite aterrizar con seguridad, en pistas no preparadas, aeropuertos comerciales y carreteras.
Luego, con varias mejoras, podía aumentar su alcance en combate, con una sonda externa de combustible, instalada al costado izquierdo de la cabina de mando, del tipo canasta y manguera flexible, también podía transportar bombas de caída libre y misiles navales antibuque, para misiones de ataque naval, comparables a las del afamado cazabombardero francés Dassault-Breguet Super Étendard, que revolucionó el combate naval moderno en la guerra de las Malvinas.


=== CabinaEditar ===

La cabina del MiG-29 cuenta con una palanca de control central convencional y el mando de aceleración de los motores en el lado izquierdo. Los instrumentos son convencionales, con una pantalla de visualización frontal (HUD) y una pantalla montada en casco Shchel-3UM, pero sin capacidad HOTAS. Parece ser que se hizo más énfasis en crear una cabina similar al anterior MiG-23 y otros aviones soviéticos para facilitar la conversión, en lugar de conseguir una mayor ergonomía. No obstante, la cabina del MiG-29 tiene una visibilidad sustancialmente mejor que la mayoría de los anteriores cazas de reacción soviéticos, gracias a una cabina de burbuja situada en una posición muy elevada. El piloto va sentado en un asiento eyectable tipo cero-cero Zvezda K-36DM que ofrece un muy buen rendimiento en escapes de emergencia.
Los modelos actualizados incluyen una cabina de "cristal" con modernas pantallas multifunción de cristal líquido (LCD) y controles HOTAS que permiten al piloto pilotar la aeronave sin mover las manos de la palanca de control y del mando de aceleración.


=== Mandos de vueloEditar ===
Contrario al diseño inestable del caza occidental F-16 controlado por cables Fly-by-wire, el MiG-29, apuesta por un diseño más estable, pero optimizado para ser más maniobrable, con dos estabilizadores verticales grandes, largos y extendidos, sobre los motores gemelos hasta las alas principales, que ofrecen mayor estabilidad a gran velocidad y altitud, y permiten hacer giros cerrados, en maniobras de combate extremas, en combinación con su borde de ataque largo y extendido, desde las alas principales hasta la cabina de mando. Aunque existe una computadora analógica a bordo de la nave, que limita las maniobras de alta Gs y alfas del caza, ésta se puede desactivar, permitiendo exigir al avión más allá de los límites establecidos, para las maniobras de combate en su diseño original.


=== SensoresEditar ===

Su principal ventaja para combate contra otros aviones caza de la época en que surgió, radicaba en un nuevo sistema de puntería integrado en el casco del piloto (IRST), diseñado en forma paralela en el caza pesado Su-27, que es un pequeño domo con una cúpula transparente sobre el cono del Radar, con un sistema de búsqueda y seguimiento del objetivo enemigo por infrarrojos IRST, que va montado sobre el cono del Radar, en el lado derecho del parabrisas de la cabina de mando, funciona en dos bandas de radiación infrarroja y se utiliza, junto con el Radar de la nave, en una misión de combate "aire-aire" contra otros aviones caza en combate cerrado dogfight, funciona como un sistema de búsqueda y seguimiento por infrarrojos (IRST), proporcionando detección y seguimiento del objetivo pasivo. En posteriores versiones mejoradas del MiG-29, también podía servir para una misión de combate "aire-superficie", realiza identificación y localización de objetivos. También proporciona ayuda de navegación y de aterrizaje, está enlazado con el visor montado en el casco del piloto, con un sensor que gira en forma permanente, mide la distancia del avión enemigo, sin necesidad de alertar al avión enemigo con la señal del radar de la nave y le informa al piloto, cuando disparar un misil en forma silenciosa, junto con el misil R-73 lo convertía en un caza excelente para combates cerrados dogfight. Así, los aviones occidentales tenían superioridad a distancias del orden de 40 millas, más allá del rango visual del piloto, dada su aviónica más avanzada, pero a distancias cortas, de unas 5 o 10 millas el MiG-29 se convertía en un adversario muy peligroso.


=== ArmamentoEditar ===

Podía transportar dos misiles de largo alcance bajo las alas, para combate a larga distancia, más allá del rango visual del piloto, en los pilones de carga reforzados junto a los motores, y otros cuatro misiles de corto alcance, para combate cerrado dogfight en los pilones de carga exteriores de las alas, un tanque de combustible externo bajo el fuselaje central, para aumentar su alcance en combate, instalado en forma opcional entre los motores gemelos y un cañón, en el costado izquierdo de la cabina, en el inicio del borde de ataque, que estaba bien adelantado casi hasta el cono del radar.


=== CarenciasEditar ===
Algunos de sus características más criticadas, son el radio de combate y limitaciones en electrónica, para la cabina de mando "cockpit" que tenía instrumentos de control analógicos tipo reloj, y en la capacidad del radar, las segundas fueron corregidas parcialmente con la nueva versión mejorada MiG-29 S-13 "Fulcrum-C" (Product 9.13S) la cual puede localizar 10 objetivos y atacar simultáneamente 2 blancos, lo mismo para su versión de exportación MiG-29 SE. Muy mejoradas en la versión SM que localiza 10 objetivos, los clasifica por nivel de riesgo y ataca simultáneamente a 4, igual como la versión más completas SMT. Las mejores versiones, que incluyen algunos sistemas occidentales, son el MiG-29K/UK y el nuevo caza mejorado MiG-35, equipado con una nueva cabina de mando, nuevas Pantallas planas tipo LCD en color, de información completa al piloto.


== VariantesEditar ==
Actualmente la Fuerza Aérea Rusa está llevando a cabo varios programas en los cazas MiG-29 que contemplan: la modernización de los equipos de aviónica para adaptarse a los estándares de la OTAN y de la Organización de Aviación Civil Internacional, la ampliación de la vida de servicio del avión a 4.000 horas de vuelo (40 años), la mejora de las capacidades de combate y la fiabilidad, y mejoras de seguridad. En 2005 la Corporación MiG comenzó la producción de una nueva familia de cazas polivalentes de la generación 4++ basada en el MiG-29K y el MiG-29M, el MiG-35.

MiG-29 (Producto 9.12)
Primera versión de producción, entró en servicio en 1983. Su designación OTAN es "Fulcrum-A".
MiG-29B-12 (Producto 9.12A)
Versión degradada para exportar a naciones ajenas al Pacto de Varsovia. Carece del sistema de lanzamiento de armas nucleares y los sistemas de radar, contramedidas electrónicas e identificación amigo-enemigo eran inferiores a la versión original. Su designación OTAN es "Fulcrum-A".

MiG-29UB-12 (Producto 9.51)
Versión biplaza de entrenamiento. No tiene radar, sólo dispone de sensor infrarrojo. Su designación OTAN es "Fulcrum-B".
MiG-29S
El MiG-29S es similar en su apariencia externa a la estructura de los antiguos MiG-29B excepto en la joroba dorsal detrás de la cúpula de la cabina. Las diferencias empiezan con las mejoras en el sistema de control de vuelo. Cuatro nuevos ordenadores proporcionan un aumento en la estabilidad y una mejor controlabilidad con un incremento de 2° en el ángulo de ataque. Su sistema de control de vuelo hidráulico-mecánico mejorado permite un mayor control de las superficies aerodinámicas. La joroba dorsal del MiG-29S, apodada en inglés como “Fatback”, originalmente se pensaba que eran para portar combustible adicional, pero en realidad, la mayor parte de su volumen se usa para albergar el nuevo sistema de contramedidas electrónicas L-203BE Gardenia-1.
El MiG-29S puede portar tanques de combustible externos de 1.150 litros bajo las alas y en el pilón central bajo el fuselaje. Los puntos de anclaje subalares del lado interno fueron mejorados para posibilitar una configuración de pilón en tándem para montar una mayor carga de amas (4.000 kg). El peso bruto máximo general del avión aumentó a 20.000 kg. Se modificó la portilla de salida de cartuchos gastados del cañón GSh-30-1 para permitir el disparo de esta arma con un tanque de combustible auxiliar anclado en el pilón central. Las mejoras también admitieron el uso de nuevos misiles aire-aire de mayor alcance como el R-27E (AA-10 "Alamo") y R-77 (AA-12 "Adder").
Inicialmente, la aviónica del MiG-29S sólo añadía un nuevo sistema de búsqueda y rastreo por infrarrojos (IRST) combinado con un mejor sistema de entrenamiento integrado que permite la simulación de blancos de radar y del sensor infrarrojo. Sin embargo, el kit de mejora final del MiG-29S también prevería el radar Phazotron N019M y más equipo de prueba incorporado (especialmente para el radar) para reducir la dependencia de equipos de apoyo en tierra; MiG MAPO llamó a este modelo MiG-29SD. La revisión de los algoritmos de los sistemas de armas en el software del MiG-29S, en combinación con un incremento en la capacidad de procesamiento, permiten el rastreo de hasta 10 blancos a la vez y el ataque simultáneo a dos de ellos con misiles R-77.
El MiG-29S también tiene capacidad de ataque a tierra limitada mediante municiones no guiadas, pero con intención de transformar el MiG-29 en un verdadero caza polivalente, MAPO diseñó la variante MiG-29SM con la aviónica necesaria para portar y lanzar armamento guiado de precisión aire-superficie. Las mejoras "SE/SD/SM" en el MiG-29S, en combinación con la disposición de fondos de desarrollo disponibles para el MiG-29K, dieron a MAPO el incentivo para seguir adelante con el caza polivalente Mikoyan MiG-29M, conocido extraoficialmente como "Super Fulcrum".
El rendimiento en vuelo del MiG-29S se vio reducido ligeramente debido al peso extra de la aviónica y combustible adicionales. Solamente fueron producidos 48 MiG-29S de fabricación nueva para la Fuerza Aérea Militar de Rusia antes de que fuera recortada la financiación. De este número, se desconoce cuantos aparatos son de la versión de superioridad aérea "S" estándar y cuantos son de la versión polivalente "SM". La designación OTAN del MiG-29S es "Fulcrum-C".
MiG-29S-13 (Producto 9.13)
Variante del MiG-29 similar al Producto 9.12 con una joroba dorsal más abultada que contiene combustible adicional y un interferidor activo de guerra electrónica Gardenia. El Producto 9.13S comparte la misma célula del 9.13 pero incrementa la carga externa de armas hasta los 4.000 kg y puede montar dos tanques de combustible subalares. Incluye la versión de radar mejorada N019ME Topaz, que permite rastrear 10 blancos al mismo tiempo y atacar 2 de ellos simultáneamente. Compatible con el misil aire-aire de medio alcance guiado por radar activo Vympel R-77 (AA-12 "Adder"). Su designación OTAN es "Fulcrum-C".
MiG-29SM (Producto 9.13M)
Versión similar al Producto 9.13 pero con la capacidad polivalente para lanzar misiles aire-superficie y bombas guiadas por láser y por TV. Su designación OTAN es "Fulcrum-C".

MiG-29G/MiG-29GT
Modernización llevada a cabo por la Luftwaffe alemana en los MiG-29 y MiG-29UB heredados de la antigua Alemania Oriental para adaptarlos a los estándares de la OTAN. Los trabajos fueron realizados por MiG Aircraft Product Support GmbH (MAPS), una empresa conjunta entre la firma rusa MiG Moscow Aviation Production Association y la alemana DaimlerChrysler Aerospace (DASA) en 1993. En 2003 fueron transferidos a la Fuerza Aérea Polaca.

MiG-29AS/MiG-29UBS (MiG-29SD)
Modernización llevada a cabo por la Fuerza Aérea Eslovaca en sus MiG-29/MiG-29UB para adaptarlos a los estándares de la OTAN. Los trabajos fueron realizados por RAC MiG y empresas occidentales a partir de 2005. Esta versión dispone de sistemas de navegación y comunicación Rockwell Collins, un sistema de identificación amigo-enemigo (IFF) BAE Systems, una nueva cabina de cristal con pantallas multifunción LCD y procesadores digitales, está preparado para ser integrado con equipamiento occidental en el futuro. Sin embargo, la gama de armamento del caza continua siendo la misma. En febrero de 2008 habían sido modernizados y puestos en servicio 12 de los 21 aviones que formaban la antigua flota de MiG-29 de Eslovaquia.
MiG-29 Sniper
Modernización prevista para los MiG-29 de la Fuerza Aérea Rumana que sería llevada a cabo por empresas israelíes. El primer vuelo de un ejemplar de esta versión fue el 5 de mayo de 2000. Pero los MiG-29 rumanos fueron retirados de servicio en 2003 por culpa de los altos costes de mantenimiento, lo que llevó a la decisión del Gobierno de Rumanía de suspender el programa de actualización del MiG-29 y destinar más inversión en el programa MiG-21 Lancer.
MiG-29M / MiG-33 (Producto 9.15)
Versión avanzada polivalente. El MiG-29M tiene una estructura rediseñada, en lugar de controles de vuelo mecánicos incorpora un sistema fly-by-wire, y es propulsado por la versión de motores RD-33 Serie 3M. Su designación OTAN es "Fulcrum-E".
MiG-29UBM (Producto 9.61)
Versión biplaza de entrenamiento del MiG-29M que no llegó a fabricarse. Continuó bajo la designación MiG-29M2.

MiG-29K (Producto 9.31)
Variante naval basada en el MiG-29M en la que la letra ‘K’ hace referencia a la expresión rusa ‘Korabelnogo bazirovaniya’, que significa «basado en buques». Incorpora modificaciones para operar como avión embarcado como las alas plegables, un gancho de parada, y un tren de aterrizaje reforzado. Originalmente planeado para los portaaviones de la clase Almirante Kuznetsov, había recibido la aprobación del Ministerio de Defensa Ruso para su producción en serie pero el programa fue paralizado en 1992 debido al cambio en la doctrina militar rusa y problemas financieros del estado. No obstante, en 1999 la Corporación MiG relanzó el programa realizando mejoras vitales al diseño previo. El 20 de enero de 2004 la Marina India firmó un contrato por 12 monoplazas MiG-29K y 4 biplazas MiG-29KUB. Las modificaciones hechas a petición de la Marina India son ahora el estándar de toda la producción, y aunque es confuso, por compartir la designación, esta tiene diferencias notables en electrónica con el MiG-29K promisorio. Las versiones MiG-29K y MiG-29KUB actualmente producidas comparten una misma cubierta de cabina de tamaño biplaza. El MiG-29K cuenta con revestimientos absorbentes de radar para reducir la firma radar del avión. Las pantallas de la cabina consisten en una pantalla de visualización frontal HUD y tres pantallas multifunción LCD a color (siete en el biplaza MiG-29KUB) con el sistema de puntería montado en casco Topsight E. Dispone de una gama de armamento totalmente compatible con las versiones MiG-29M y MiG-29SMT. Su designación OTAN es "Fulcrum-D".
MiG-29KUB (Producto 9.47)
Tiene las mismas características del MiG-29K pero con una configuración de dos asientos en tándem. Esta versión sirve para entrenar a los pilotos de MiG-29K pero al mismo tiempo dispone de plena capacidad de combate. El primer MiG-29KUB desarrollado para la Marina India realizó su primer vuelo en el centro de pruebas Zhukovsky en Rusia el 22 de enero de 2007. Su designación OTAN es "Fulcrum-D".
MiG-29SMT (Producto 9.17)
La versión MiG-29SMT es un paquete de actualización para los MiG-29 de primera generación (9.12 a 9.13) que contiene muchas de las mejoras desarrolladas para el MiG-29M. Los tanques adicionales incluidos en una joroba dorsal de mayores dimensiones proporcionan un alance máximo de 2.100 km (sin tanques externos). La cabina cuenta con unos controles tipo HOTAS mejorados, dos pantallas multifunción LCD a color de 152 × 203 mm y otras dos pantallas LCD monocromo más pequeñas. El radar mejorado Zhuk-ME ofrece características similares al MiG-29M. Los motores son actualizados a los RD-33 Serie 3 que ofrecen un empuje en postcombustión de 8.300 kgf (81,4 kN) cada uno. La carga de armas se incrementa a 4.500 kg en seis pilones subalares y un pilón central, con opciones de armamento similares a la variante MiG-29M. Esta actualización también está enfocada a aceptar aviónica y armas de origen no ruso.
MiG-29UBT (Producto 9.51T)
Actualización del MiG-29UB al estándar SMT. Usuarios conocidos de esta versión son Argelia y Yemen. 
MiG-29UPG
Esta es una nueva modificación destinada a los MiG-29 usados por la Fuerza Aérea India. Este estándar, que voló por primera vez el 4 de febrero de 2011, incluye el nuevo radar Zhuk-ME, nueva aviónica y una sonda de reabastecimiento en vuelo, así como la versión mejorada Serie 3 de los motores RD-33. La modernización forma parte de un contrato por valor de 900 millones de dólares para actualizar 69 cazas de la flota india.
MiG-29M2 / MiG-29MRCA
Versión biplaza del MiG-29M con características idénticas al MiG-29M pero con menor capacidad de combustible por culpa de la segunda plaza reduciendo su alcance a 1.800 km. Se le dio una vez la designación MiG-29MRCA para fines de comercialización. Dio lugar al actual MiG-35.

MiG-29OVT
El avión MiG-29OVT es uno de los seis ejemplares de preproducción de la versión MiG-29M anteriores a 1991 que posteriormente fue modificado con motores de empuje vectorial y tecnología fly-by-wire. Sirve como banco de pruebas de motores de empuje vectorial y demostrador de tecnología en varias exhibiciones aéreas para mostrar futuras mejoras en el MiG-29M. Tiene la misma aviónica que el MiG-29M. La única diferencia en el panel de la cabina es un interruptor adicional para activar la función de empuje vectorial. Los motores de empuje vectorial RD-133 cuentan con unas toberas rotativas únicas que pueden desviar la dirección del empuje en todas las direcciones. A pesar del empuje vectorial oficialmente no se destacaron otras especificaciones del aparato. El MiG-29OVT está siendo presentado junto con el MiG-29M2 en exhibiciones aéreas de todo el mundo para posibles exportaciones, donde suele ser usado como demostrador acrobático.
MiG-35 (Producto 1.42)
Es un caza polivalente de 4,5.ª generación desarrollado a partir de los MiG-29M/M2 y MiG-29K/KUB, clasificado como un caza de peso medio dado que su peso de despegue se ha incrementado en un 30% con respecto a su predecesor. El primer demostrador fue presentado en la exhibición Aero India de 2007, siendo montado en un MiG-29M2 (serial 154) para efectos de probar el funcionamiento conjunto de los nuevos dispositivos electrónicos (el demostrador no incorporaba los motores Klimov RD-33MK); en paralelo se iba mejorando el rendimiento del radar, pasando sucesivamente por los radares Zhuk-MAE, Zhuk-AE y finalmente Zhuk-ME. La versión biplaza se denomina MiG-35D. La designación OTAN del MiG-35 es "Fulcrum-F".


== UsuariosEditar ==

Los principales usuarios de este caza, son las ex-repúblicas soviéticas, ex-miembros del Pacto de Varsovia, varios países árabes, en América, Cuba y Perú, y en Europa Alemania Oriental, con la reunificación de Alemania este país realizó una cuidadosa evaluación del aparato, el resultado fue la incorporación de este moderno caza bimotor, a la Luftwaffe miembro de la OTAN. El MiG-29 ha sido evaluado y combatido en simulaciones, con casi todos los cazas occidentales, mostrando su validez como caza. Luego de estos análisis, estos cazas fueron vendidos a Polonia, y en años recientes ofrecieron ayuda a Moldavia para la puesta en operación de otros MiG-29 que poseen en su arsenal. Líbano es el usuario más reciente del MiG-29 (comprando 20 en total).
Moldavia vendió 6 de sus MiG-29 a Estados Unidos, quienes los destinaron para pruebas y análisis completos, simulaciones de combates y pruebas de vuelo, contra otros aviones caza nacionales.
La empresa "MiGFlug & Adventure GmbH" ofrece vuelos al borde del espacio (23.000 m de altitud con velocidad supersónica Mach 2+).


=== ActualesEditar ===

 Argelia
Fuerza Aérea Argelina. 35 MiG-29 en servicio a fecha de diciembre de 2010.
 Azerbaiyán
Fuerza Aérea y Defensa Aérea Azerbaiyana. 49 en el inventario a fecha de diciembre de 2010, de los que sólo 13 siguen en servicio operacional en enero de 2011.
 Bangladés
Fuerza Aérea Bangladesí. 14 MiG-29SE y 2 MiG-29UB en servicio. 
 Bielorrusia
Fuerza Aérea y Defensa Aérea de Bielorrusia. 41 MiG-29 en el inventario en enero de 2011.
 Birmania
Fuerza Aérea de Myanmar. 10 MiG-29 en servicio en enero de 2011. En el año 2009 fueron pedidos 20 MiG-29SMT.
 Bulgaria
Fuerza Aérea de Bulgaria. 14 MiG-29 y 4 MiG-29UB en servicio.
 Corea del Norte
Fuerza Aérea del Ejército Popular Coreano. 40 en servicio en enero de 2011.  12 fueron comprados inicialmente a Bielorrusia en 1995. Posteriormente fueron pedidos 18 MiG-29SE más 3 nuevos a Rusia en 1996. Dos aviones se perdieron en accidentes.
 Cuba
Fuerza Aérea de Cuba. 12 MiG-29 en el inventario en enero de 2011.
 Eritrea
Fuerza Aérea de Eritrea. 7 MiG-29 en servicio en enero de 2011.
 Eslovaquia
Fuerza Aérea Eslovaca. De los 21 MiG-29 recibidos quedan en servicio 12 MiG-29AS/MiG-29UBS modernizados en enero de 2011.
 India
Fuerza Aérea India. 69 MiG-29 en servicio en diciembre de 2010. Todos los MiG-29 de la Fuerza Aérea India están siendo modernizados al estándar MiG-29UPG. 
Marina India - Arma Aérea Naval. Un total de 45 MiG-29K pedidos, de los que 9 ya están en servicio a fecha de enero de 2011.
 Irán
Fuerza Aérea de la República Islámica de Irán. 25 MiG-29 en el inventario en enero de 2011.
 Kazajistán
Fuerza de Defensa Aérea de Kazajistán. 40 MiG-29 en servicio en enero de 2011.
 Malasia
Fuerza Aérea Real de Malasia. 10 MiG-29 en el inventario en enero de 2011. Van a ser retirados próximamente.
 Perú
Fuerza Aérea del Perú. 19 cazas (8 SMP, 3 SE y 8 Fulcrum C index 9.13). En julio 2012 se presentó la modernización de 8 cazas (6 monoplazas y 2 biplazas), denominado localmente SMP; se ha anunciado la modernización de un segundo lote de ocho adicionales. 
 Polonia
Fuerzas Aéreas de la República Polaca. 36 en servicio en enero de 2011.
 Rusia
Fuerza Aérea Militar de Rusia. 447 en servicio en enero de 2011.
 Serbia
Fuerza Aérea y Defensa Aérea Serbia. 4 en servicio en 2011. A los que se sumarían 12 MiG-29 M inicialmente destinados a Siria.
 Siria
Fuerza Aérea Árabe Siria. 19 MiG-29 en servicio en enero de 2011, llegó a hacer un pedido de 24 MiG-29M/M2, pero la entrega y producción quedó detenida debido a la guerra civil en Siria durante el 2013 y 2014.
 Sudán
´Fuerza Aérea Sudanesa. 12 en servicio en enero de 2011.  
 Turkmenistán
Fuerza Aérea y Defensa Aérea de Turkmenistán. 24 MiG-29 en servicio en enero de 2011.
 Ucrania
Fuerza Aérea Ucraniana. 80 MiG-29 en servicio en enero de 2011. Los MiG-29 9-13 están siendo actualizados a MiG-29MU1.[cita requerida]
 Uzbekistán
Fuerza Aérea y Defensa Aérea Uzbeca. 60 MiG-29 en servicio en enero de 2011.
 Yemen
Fuerza Aérea Yemení. 18 MiG-29SMT y 1 MiG-29UBT en servicio en enero de 2011.


=== AnterioresEditar ===

 Alemania
Luftwaffe. 20 MiG-29A y 4 MiG-29UB recibidos de Alemania del Este en 1990, modificados a las versiones MiG-29G y MiG-29GT según los estándares de la OTAN. Uno fue perdido en accidente, otro se mantiene para muestras y los 22 restantes fueron vendidos a Polonia en 2003.
 Alemania Oriental
Fuerza Aérea y Defensa Aérea del Ejército Popular Nacional. 20 MiG-29A y 4 MiG-29UB. Los 24 fueron incorporados a la Luftwaffe de Alemania en 1990 tras la reunificación.
 Checoslovaquia
Fuerza Aérea Checoslovaca. Recibidos 18 MiG-29A y 2 MiG-29UB. Seis de estos eran capaces de lanzar armas nucleares pero posteriormente se les retiró el equipamiento necesario para portar esas armas como parte del Tratado de las Fuerzas Armadas Convencionales en Europa. Todos fueron transferidos a la República Checa y a Eslovaquia tras la disolución de Checoslovaquia.
 Estados Unidos
Estados Unidos compró en secreto 20 MiG-29A y 1 MiG-29UB a Kazajistán, Moldavia y Ucrania solamente para evaluarlos.
 Hungría
Fuerza Aérea Húngara. 28 en el inventario en enero de 2011, una parte de ellos permanecen almacenados después de que el modelo fuera reemplazado por el Saab 39 Gripen. El último caza MiG-29 fue retirado en diciembre de 2010,
 Irak
Fuerza Aérea Iraquí. 41 entregados. Durante la Guerra del Golfo 21 fueron parar a Irán, los restantes fueron destruidos en la guerra.
 Israel
Fuerza Aérea Israelí. Arrendados a un país desconocido, usados como agresores para entrenamiento. 
 Moldavia
Fuerza Aérea Moldava. 34 heredados de la Unión Soviética. 6 fueron vendidos a Yemen, 5 MiG-29A y 1 MiG-29UB a Estados Unidos, 1 MiG-29S fue para Rumanía y los restantes MiG-29S se encuentran almacenados.
 República Checa
Fuerza Aérea del Ejército de la República Checa. La Fuerza Aérea Checa heredó 9 MiG-29 y 1 MiG-29UB. Todos fueron vendidos a Polonia en 1995 a cambio de 11 helicópteros W-3A Sokol.
 Rumania
Fuerza Aérea Rumana. 17 MiG-29 y 5 MiG-29UB recibidos entre 1989—1990. Iban a ser modernizados pero se canceló la financiación, debido a los altos costes de mantenimiento fueron retirados de servicio en 2003.
 Unión Soviética
Fuerza Aérea Militar Soviética. Transferidos a los estados resultantes de la desintegración.
 Yugoslavia
Fuerza Aérea de la República Federal Socialista Yugoslava. 14 MiG-29B y 2 MiG-29UB. La mayor parte fueron destruidos durante la Guerra de Kosovo, 5 MiG-29B en combate aéreo y 4 MiG-29B más 1 MiG-29UB en tierra. Posteriormente 4 MiG-29B y 1 MiG-29UB pasaron a la Fuerza Aérea y Defensa Aérea Serbia.


== Historia operacionalEditar ==


=== BalcanesEditar ===
Dentro de la operación Allied Force, iniciada el 24 de marzo de 1999, dos MiG-29 fueron derribados. El primero el 24 de marzo en un combate aéreo entre dos MiG (pilotados por Dragan Ilic e Iljo Arizanov) contra dos F-15C del escuadrón 493th FS.

El segundo, el 26 de marzo, cuando dos MiG-29 (pilotados por el Mayor Slodoban Peric y el Capitán de Primera Radosavljevic) salieron de la Base Aérea de Batajnica para interceptar cazas en la zona, encontrándose al poco de despegar con una par de F-15C. Existen diversas versiones del incidente, al menos uno de ellos habría sido derribado por un F-15E sobre el espacio aéreo bosnio. Pero además existen evidencias de que al menos un F-15C fuera derribado, o al menos dañado, por Slodoban Peric, por ejemplo, un informe de la BBC en el que mencionaban el derribo de un MiG-29, pero las imágenes mostraban que en los restos del avión aparecían inscripciones en inglés, además, de informes de la OTAN-SFOR que aseguran que ese mismo día el F-15 del piloto Sheena Thomson fue seriamente dañado.


=== CubaEditar ===
Cuba fue el primer país americano en recibir el MiG-29, la Fuerza Aérea Revolucionaria recibió el primer ejemplar en octubre de 1989 de un total de doce MiG-29 y dos MiG-29 UB. En febrero de 1996 un MiG-29UB cubano fue utilizado junto a un MiG-23 para derribar dos avionetas Cessna 337 Skymaster de la organización Hermanos al Rescate.


=== EritreaEditar ===

En 1998 Etiopía y Eritrea entraron en guerra. Los dos países luchaban por la superioridad aérea, y tras la adquisición por parte de Etiopía de ocho Su-27S, Eritrea respondió con la compra de ocho MiG-29A y dos MiG-29UB. Estos aviones fueron en parte pilotados y mantenidos probablemente por pilotos y técnicos rusos y ucranianos. En el año 2000 Eritrea compró seis MiG-29 más a Moldavia. 
La lista de aviones etíopes derribados de los MiG-29A eritreos es la siguiente:
MiG-23BN con dos R-27R.
MiG-21MF/bis con un R-73.
MiG-21MF/bis con un R-73.
MiG-21MF/bis con un 2× R-27R.
MiG-21MF/bis con el cañón de 30 mm.
Por otra parte, los Su-27S etíopes consiguieron derribar al menos cinco MiG-29A.


=== IrakEditar ===
Los MiG-29 iraquíes durante la primera Guerra del Golfo, pueden atribuirse el mérito de haber conseguido el primer derribo en combate con un misil R-27R1, se trataba de un F-14A de la Fuerza Aérea de la República Islámica de Irán (IRIAF), el 19 de julio de 1988, existiendo la posibilidad de otros derribos durante este conflicto atribuibles a los MiG-29.
En la Segunda Guerra del Golfo durante la primera noche de combates el 17 de enero de 1991 el capitán Hudair Hijab, lanzó un R-27R que impactó en la cola de un B-52G obligándole a realizar un aterrizaje de emergencia, pocos minutos después Hudair derribó un F-111F Aardvark con un R-60MK. Dos días más tarde el 19 de enero de 1991 un Tornado Gr.MK1 británico fue abatido con un R-60MK por el capitán Jammel Sayhood del 6º Escuadrón, ese mismo MiG sería derribado minutos más tarde por el capitán César A. Rodríguez con su F-15C.
En total tres o cuatro MiG-29 iraquíes fueron derribados por misiles AIM-7M disparados por F-15C estadounidenses, guiados por radar, mientras que un cuarto o quinto aparato se estrellaba contra el suelo cuando realizaba una maniobra evasiva, para quitarse de encima un F-15. Por otra parte el diario Krasnaya Zvesda (Estrella Roja) publicaba en agosto de 1995 la siguiente nota de la empresa MAPO-MIG:

Los MIG-29 no participaron en operaciones de combate real. Aunque algunas docenas de aparatos se encontraran en servicio en la Fuerza Aérea Iraquí, los cuales estaban siendo transportados a Irán durante la operación Tormenta del Desierto. Pero tras analizar varios resultados de la Guerra del Golfo, desarrollados por expertos, llegaron a la conclusión de que la no participación del MiG-29 a alta escala fue una de las principales razones de porqué las fuerzas multinacionales de la Coalición consiguieron una rápida y fácil victoria.

A estas pérdidas hay que añadir otro derribo más durante 1994, de un MiG-29 que estaba sobrevolando las zonas de exclusión. Aunque fuentes recientes afirman que los MiG-29 iraquíes consiguieron varios derribos, de todos ellos el único confirmado hasta la fecha ha sido el de un Tornado Gr.MK1 británico, el 19 de enero de 1991, con un R-60MK.
Al menos uno de los MiG alemanes fue prestado a los Estados Unidos, para evaluarlo antes de comenzar la operación “Tormenta del Desierto”.


== ControversiasEditar ==
En marzo de 2006, Argelia firmó un contrato de compra de armamento con la Federación Rusa por importe superior a los 1280 millones de dólares. En el mismo, se incluía el suministro de 28 monoplazas MiG-29 SMT y 6 biplazas MiG-29UBT. Con la llegada de las primeras unidades, se denuncian que algunos componentes eran de 2.º uso habiéndose pagado por nuevos. Esto obliga al Gobierno argelino a suspender los pagos en mayo de 2007, habiéndose recibido hasta ese momento 15 unidades del modelo MiG-29 SMT. Se da a conocer entonces que se trataban de células construidas a mediados de los 90's y supuestamente modernizadas. Los 15 aviones fueron devueltos (abril de 2008) en su totalidad a la Federación Rusa y el contrato suspendido. Las autoridades rusas y Rosobonexport para no perder la venta, ofrecieron a cambio más Su-30 SU-30MKA, de los que también habían comprado 28, o en su defecto MiG-35, sin que se conozca el resultado de tal negociación.
En octubre y diciembre de 2008, dos cazas MiG-29 se estrellaron en la región siberiana de Chitá, en uno de los cuales murió el piloto. Tras las investigaciones, en el primer caso se atribuyeron las causas a un fallo técnico, sin más especificaciones. Según el Tte. General Serguéi Baynétov, jefe del servicio de seguridad de los vuelos del Ministerio de Defensa de Rusia, el siniestro del segundo de los dos cazas se debió a fallas estructurales, habiéndose encontrado corrosión, grietas y extrañas fatigas en varios elementos, lo que "provocó la destrucción de la quilla del aparato". Tras estos accidentes, el Ministerio de Defensa ruso ordenó la revisión completa de la flota de MiG-29 (291 aparatos). Tras la revisión completa se ordenó la inmovilización total de casi 200 de ellos.


== FuturoEditar ==
El MiG-29 aparece nuevamente, en su versión más moderna MiG-35, como un caza polivalente de generación 4++ más pesado y con mayor alcance, nueva cabina de mando con pantallas LCD a color, mayor capacidad para transportar armamento, reabastecimiento aéreo de combustible, mandos de vuelo fly-by-wire, y capacidad de combate todo tiempo.


== Especificaciones (MiG-29)Editar ==
Referencia datos: MiG, GlobalSecurity.


=== Características generales ===
Tripulación: 1 piloto
Longitud: 17,37 m
Envergadura: 11,4 m
Altura: 4,73 m
Superficie alar: 38 m²
Peso vacío: 11.000 kg
Peso cargado: 14.900 kg
Peso máximo al despegue: 21.000 kg
Planta motriz: 2× Turbofán con postcombustión Klimov RD-33.
Empuje normal: 81,4 kN 18.300 lbf de empuje cada uno.


=== Rendimiento ===
Velocidad máxima operativa (Vno):En altura: 2.400 km/h (Mach 2,25)
A nivel del mar: 1.500 km/h (Mach 1,25)

Tasa de giro: 23 grados por segundo
Alcance: 1.430 km con carga máxima de combustible interno
Alcance en ferry: 2.100 km con 1 tanque de combustible externo
Techo de servicio: 18.013 m
Régimen de ascenso:Inicial: 330 m/s
De media: 109 m/s (0-6.000 m)

Carga alar: 392 kg/m² (sin considerar la alta sustentación producida por el fuselaje cerca del 40% de la sustentación total)
Empuje/peso: 1,12 empuje/peso postquemador


=== Armamento ===


== Véase tambiénEditar ==

Caza de cuarta generación


=== Desarrollos relacionados ===
Mikoyan MiG-29M
Mikoyan MiG-29K
Mikoyan MiG-35


=== Aeronaves similares ===
 General Dynamics F-16 Fighting Falcon
 McDonnell Douglas F/A-18 Hornet
 Dassault Mirage 2000
 McDonnell Douglas F-15 Eagle
 Mitsubishi F-15J


=== Secuencias de designación ===
MiG-1 – MiG-3 – MiG-9 – MiG-15 – MiG-17 – MiG-19 – MiG-21 – MiG-23 – MiG-25 – MiG-27 – MiG-29 – MiG-31 – MiG-33 – MiG-35


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mikoyan MiG-29Commons.
El MiG-29 Fulcrum
Los MiG-29 de Cuba

Vídeo del MiG-29 en YouTube

Vídeo del MiG-29 en YouTube
sobre diseñadores del TsAGI y su propuesta, que desembocó en el MiG 29.
Vuelo supersónico con MiG-29 (en inglés)