Minga Guazú es un distrito y ciudad paraguaya, situada en la zona central del departamento de Alto Paraná. Se halla ubicado a 13 km del microcentro de Ciudad del Este, ciudad del que asimismo forma parte de su área metropolitana. Fue fundada como una colonia en 1958, con el nombre de Colonia Presidente Stroessner.
Con 48.006 habitantes según el censo de 2002 de la DGEEC, es el cuarto municipio más poblado de Alto Paraná y el trigésimo primero del Paraguay. Su territorio tiene una superficie de 489,5 km² y está delimitado entre los ríos Acaray y Monday.
Su actividad económica está basada principalmente en la agricultura, ganadería e industria. Esta última ha tenido un considerable incremento en las últimas décadas, logrando que la zona alcance un gran nivel de industrialización. Por esta razón, es conocida como la «Capital Industrial del Alto Paraná», debido a las numerosas plantas industriales que se encuentran en la zona, como silos de granos y fábricas en su mayoría.


== Toponimia ==
La denominación Minga Guazú es una palabra adaptada al castellano que deriva de dos idiomas. Minga, que proviene del quechua mink’a, significa «trabajo comunitario»; y Guazú tiene su origen del guaraní guasu, que equivale a «grande». Literalmente Minga Guazú significaría entonces «gran trabajo comunitario».
Fue aprobado en 1990 junto con la creación del distrito, dado en honor al sistema de trabajo a gran escala que emprendieron los colonos para construir una ciudad en medio de la inmensa área selvática que se presentaba en esa zona a finales de la década de los cincuenta.


== Historia ==
Se funda cuando el 14 de mayo de 1958, por el Padre Guido Coronel con un grupo de jóvenes que se ubican en plena selva del Paraná, para dar inicio a la entonces Colonia Presidente Stroessner. El sistema de "minga" tenía lugar los lunes bajo la dirección del Presbítero Salesiano Guido Coronel, que fue uno de los líderes de esta comunidad, enviado para colonizarla.
Se creó primero como Colonia por ley N° 623, para luego convertirse en distrito el 22 de marzo de 1990 con el nombre que tuvo la antigua colonia “Minga Guazu"


== Clima ==
El tipo de clima de la zona es el subtropical húmedo. Las temperaturas en verano suelen ser cálidas y en invierno relativamente fríos, y en extremas condiciones es común la aparición de heladas. Las lluvias son dispersas durante todo el año. En lo que respecta a valores extremos históricos, la temperatura máxima registrada fue de 40 °C, el 11 de noviembre de 2003 y la mínima de -1,2 °C, el 14 de julio de 2000. Estos datos provienen desde la estación meteorológica del Aeropuerto Internacional Guaraní.


== Demografía ==

De los 60.719 habitantes, 31.358 son varones y 29.361 mujeres, según las estimaciones de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos. El centro urbano de esta ciudad forma parte del Gran Ciudad del Este.


== Límites ==
Al Norte: limita con el distrito de Hernandarias.
Al Sur: limita con los distritos de Tavapy y Los Cedrales.
Al Este: limita con Ciudad del Este.
Al Oeste: limita con el distrito de Yguazú.


== Economía ==
Gran parte de la actividad económica de la ciudad se basa en la Cooperativa que agrupa a sus habitantes, convertida ahora en un verdadero complejo agroindustrial.
Su principal producto es la soja, además del maíz, mandioca, algodón, trigo, yerba mate, caña dulce, pollo, hortalizas y poroto.
La mayor industria de aceite del Paraguay se encuentra en Minga Guazú, la multinacional “Cargill”. Así Minga se convierte en la 2°ciudad más importante del Paraguay.


== Turismo ==

El Aeropuerto Internacional Guaraní se encuentra en la ciudad de Minga Guazú, ubicado a 4 km de la Ruta VII "Dr. Gaspar Rodríguez de Francia" y a 26 km de Ciudad del Este.
La Expo Minga Guazú se realiza anualmente, en septiembre y la fiesta patronal es el 24 de mayo, día de María Auxiliadora. El 6 de julio se celebra el "Día del Minguero".
Cuenta con dos grandes centros urbanos, en el km 20 y en el km 16. En el primero, en 1966 se construyó un colegio y una iglesia dedicados a la Patrona. Años más tarde se estableció la Cooperativa Minga Guazú, que posibilitó a los pobladores una vida más digna y mejores condiciones de trabajo.
En el otro centro, están las principales instituciones pública, como la municipalidad, copaco, centro de salud;colegios como el "Saleciano Don Bosco", el"Madre mazarello" colegios públicos , También se encuentran los comercios más concurridos de la zona según la encuesta a la población en el año 2014 son los siguientes: Stock <<cadena nacional de supermercados>>, Súper Minga Guazu anteriormente llamado supermercado Guarani , Supermercado Progreso, Supermercado Carni Mar anteriormente llamado Carnicería Martinez y Supermercado la Victoria. Esta es la zona más concurrida De Minga Guazu y la más actualizada en las ultimas dos décadas.
En la zona se encuentran los ríos Monday, Acaray, el arroyo Acaray-mi y Santa María.

Un club muy atractivo para los turistas es el Paraíso Golf Club, ubicado a 24 km de Ciudad del Este, por la Ruta VII. A orillas del lago hay bungalows para los visitantes, se pueden realizar cabalgatas, tiro con arco y aeróbic; en el lago se practica pesca deportiva de especies nativas, como la tilapia. Se puede degustar gastronomía internacional en el restaurante del Club, a orillas de una hermosa piscina y paisajes naturales. Para los niños hay un solar con juegos y actividades. Las canchas de fútbol tienen medidas reglamentarias, además hay canchas de vóley de playa, futbol 5, tenis y tenis de mesa. La cancha de golf es el principal atractivo del lugar, ya que los 18 hoyos están perfectamente combinados con el medio natural.


== Acceso ==
La ciudad tiene un fácil acceso por la Ruta VII y buena conexión con Encarnación por la Ruta VI. El Aeropuerto Internacional Guaraní se encuentra en la zona de Minga Guazú y conecta la región con vuelos regulares en la capital del país, también con el de São Paulo-Guarulhos en Brasil y en Buenos Aires el Aeropuerto de Ezeiza en la Argentina.


== Servicios ==
El distrito es también el hogar de la Aeropuerto Internacional Guaraní, el segundo aeropuerto más grande del país después del Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi de Luque (suburbio de la capital Asunción).
La Comunidad germana del Alto Paraná tiene su sede en Minga Guazú, debido a los inmigrantes de origen alemán que trabajan en el sector agrícola.
El gobierno de Taiwán invirtió en la ciudad, promoviendo la instalación del Parque Industrial Taiwán.


== Bibliografía ==
Geografía Ilustrada del Paraguay, Distribuidora Arami SRL; 2007. ISBN 99925-68-04-6.
Geografía del Paraguay, Primera Edición 1999, Editorial Hispana Paraguay SRL.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Minga Guazú. Commons
Municipalidad de Minga Guazú
Guía de la Región Este del Paraguay
Así es nuestro país
Secretaria Nacional de Turismo
Coordenadas Geográficas e Imágenes Satelitales: Minga Guazú