El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Perú es el Ministerio encargado de asesorar al Presidente Constitucional del Perú en temas judiciales y de Derechos Humanos a la Nación. El actual Ministro de Justicia y Derechos Humanos es Aldo Vásquez Ríos.


== Funciones del ministerio ==
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos aprueba, dirige, supervisa y evalúa el cumplimiento de la política nacional del sector, en armonía con la política general del Estado y los planes de Gobierno. También coordina con los demás ministerios y entidades de la Administración Pública las actividades vinculadas al ámbito de su competencia.
Se encarga de los centros de reclusión del país y de las relaciones del Estado con las entidades religiosas, en el marco de lo establecido por la Constitución Política del Perú. Asimismo, tiene como finalidad concretar y suscribir los acuerdos en materia de justicia, derechos humanos, cooperación económica y social y otra materia de su competencia.
Es el encargado de nombrar al Director del INPE o conducir algún proceso judicial de magnitud internacional. Un ejemplo de un proceso judicial es la extradición de Alberto Fujimori desde Chile.
Anteriormente denominado Ministro de Justicia y Culto, era también encargado de las relaciones con las iglesias y confesiones religiosas, en especial con la Iglesia Católica.
En diciembre de 2011 se aprobó crear el Viceministerio de Derechos Humanos


== Ministros de Justicia ==
Entre ministros destacados de este sector se pueden mencionar a Felipe Osterling Parodi y Valentín Paniagua entre otros.
Para una lista completa de los ministros de Justicia véase: Ministro de Justicia del Perú.


== Órganos adscritos al Ministerio ==
Instituto Nacional Penitenciario (INPE)
Superintendencia Nacional de los Registros Públicos (SUNARP)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Perú)Commons.
Sitio web del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Perú
Diego Avendaño "Los ministros de justicia"