El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social del Uruguay es el órgano del gobierno responsable de conducir y llevar a cabo las políticas referidas a la actividad laboral en el país, así como también se encarga de supervisar las prestaciones sociales y alimentarias.


== Historia ==
La existencia de un órgano de carácter ministerial ocupado de los temas de trabajo y seguridad social se remontan a la creación del "Ministerio de Industria, Trabajo e Instrucción Pública", creado el 12 de marzo de 1907 por obra del presidente Claudio Williman al dividir el anterior "Ministerio de Fomento". A su vez el 4 de marzo de 1912 el presidente José Batlle y Ordoñez reorganiza el "Ministerio de Industria, Trabajo e Instrucción Pública" quedando por un lado el "Ministerio de Industria, Trabajo y Comunicaciones" y por otro el "Ministerio de Justicia e Instrucción Pública". Una nueva reorganización de las carteras tendría lugar bajo el gobierno de facto de Gabriel Terra en 1936, pasando a cada uno de los anteriores ministerios a ser, el "Ministerio de Industria y Trabajo" y el "Ministerio de Instrucción Pública y Previsión Social" respectivamente. Finalmente, un último ajuste ministerial en 1974 genera, a partir de estos dos organismos, los ministerios de "Industria y Comercio", "Cultura" y "Trabajo y Seguridad Social".


== Funciones y dependencias ==
En el caso de empresas privadas el Ministerio se ofrece de mediador de las partes cuando hay conflictos internos. Otro de sus objetivos es defender los derechos de los trabajadores y hacerlos cumplir por parte de sus patrones. Se ocupa también de controlar las condiciones de seguridad en el trabajo.
Los órganos dependientes del ministerio son:
Dirección Nacional de Trabajo
Dirección Nacional de Empleo
Dirección de Coordinación del Interior
Instituto Nacional de Alimentación
Inspección General de Trabajo
Su actual ministro es el Sr. Ernesto Murro; su Sub.Secretario es Julio Baraibar.


== Lista de Ministros ==

¹ Ministros del gobierno cívico-militar (1973-1985).


== Enlaces externos ==
Ministros de Uruguay (Rulers.org, en inglés)