Mona Ghosh Shetty (Hindi: मोना घोष शेट्टी, bengalí: মনা ঘোষ শিল্পা; nacida el 22 de abril de 1978 en Mumbai) es una actriz de doblaje, cantante y directora de un estudio de doblaje india. Ella era hija del actriz de doblaje ya fallecida Leela Roy Ghosh. Al igual que su madre Leela, también puede hablar el hindi, el bengalí, el inglés, el marathi y el urdu. Mientras que ella dobla sus personajes extranjeros en hindi y en su mayor parte de su tiempo, también lleva a cabo sus funciones de doblaje en inglés y bengalí. Ella dirige además un estudio de doblaje como presidente conocido como Sound & Vision India, ubicada en la ciudad de Andheri, Mumbai. Trabajaba con su madre, quien fue fundadora y presidente de la empresa antes de su muerte y se han establecido otras empresas en conjuntamente a principios de la década de los años 1990. Su madre falleció el 11 de mayo del 2012.


== Carrera ==
Ella dobla en inglés, hindi, bengalí, y oriya profesionalmente, si se anuncia un trabajo por Katrina Kaif para alcanzar mayor popularidad, entonces ella admite que tiene que hacerlo en todas las 10 lenguas regionales y oficiales como en tamil, telugu, kannada, malayalam, bengalí, gujarati, Punjabi, marathi, Oriya y Assamese, aunque admite también no tener mucho conocimiento de todos los idiomas. Siempre hay un supervisor que le informa acerca de los matices de las lenguas y la forma en que debe hablar. Ella se especializa en el doblaje de adolescente, adulto y joven y sobretodo de personajes femeninos de mediana edad. Durante más de 15 años, ella ha doblado en hindi para muchos personajes femeninos como de las famosas y reconocidas actrices como Cameron Diaz, Angelina Jolie, Kate Beckinsale, Kirsten Dunst, Halle Berry, Zoe Saldana, Drew Barrymore, Catherine Zeta-Jones, Jacqueline Fernández, Katrina Kaif , Deepika Padukone y entre otras celebridades. Mona también dobla para cortes comerciales publicitarios para la televisión, como un anuncio para una compañía aérea india. Ella recientemente fue apodada por Nargis Fakhri en una película del 2011 titulada "Rockstar", que fue producida por Yash Raj Studios.
En Nirnayak (1997), fue su primer doblaje de cine para una película hindi.


== Filmografía ==


=== APelículas de animación ===


== Enlaces externos ==
Mona Shetty en Internet Movie Database (en inglés)
Mona Ghosh Shetty en Internet Movie Database (en inglés)

↑ «Veer Yodha Prithviraj Chauhan». WhichFlicks. Consultado el 29 September 2012.