El Mondúver (Montdúver en valenciano) es un macizo montañoso situado en el sureste de la provincia de Valencia (España), en la comarca de la Safor. Su cima tiene 841 metros de altura y se encuentra entre los términos municipales de Xeresa y Gandia.


== La sierra del Mondúver ==
Se trata de un macizo cretácico donde destacan las potentes formas kársticas como los poljés de la Drova o de Bárx o la cueva del Parpalló. También presenta gran cantidad de dolinas y profundas simas por donde se fiitran las aguas que después brotarán en forma de surgencias a los pies del Mondúver, como la Fuente de Simat, donde nace el río Jaraco o río Vaca.


== La cima del Mondúver ==
Su cima pertenece al término municipal de Xeresa, asi como gran parte de la montaña, que también incluye a los térmimos municipales de Gandia, Barx y Xeraco. Se puede subir a su cumbre mediante un camino asfaltado que parte del lugar conocido como La Drova. Desde arriba se extienden las magníficas playas mediterráneas de Xeraco, Playa Nudista De Gandia y El Grau De Gandia, y es posible disfrutar de unas vistas magníficas de todo el Golfo de Valencia, que incluyen el cabo de San Antonio, la ciudad de Valencia y, si el día presenta una buena visibilidad, la isla de Ibiza.
En su cima se encuentra un centro emisor de radio y televisión que da cobertura a las comarcas de Safor, Marina Alta, Costera, Ribera Alta y Ribera Baja.


== Ocupación humana ==
El Mondúver y sus alrededores cuentan con múltiples vestigios relativos a su ocupación humana desde los más remotos tiempos. Abundaban ya entonces los manantiales y la gran altura del Mondúver con respecto a la costa mediterránea facilitaba la defensa de los antiguos poblados. En la Cueva del Parpalló se halla uno de los principales escenarios de la prehistoria valenciana. Consiste en una gran caverna, situada en la ladera sur de la montaña, a la que se accede por una boca de entrada de unos cuatro metros de ancho y diez de altura. Fue excavada entre 1929 y 1931 y está considerada como uno de los más importantes yacimientos prehistóricos correspondientes al Paleolítico español.
Allí se apostó en enero de 1097 un ejército almorávide al mando de Muhammad ibn Tasufin para hostigar al príncipe de Valencia Rodrigo Díaz el Campeador y al rey de Aragón Pedro I, propiciando la Batalla de Bairén en la que las fuerzas cristianas derrotaron a las almorávides.
El monte sufrió un importante incendio durante la primavera de 2006 y actualmente se encuentra en proceso de reforestación.
El Mondúver se encuentra enclavado dentro del itinerario de la Ruta de los Monasterios de Valencia, ruta monumental inaugurada en 2008, que atraviesa esta montaña.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Mondúver. Commons