Moonwalker (en Latinoamérica titulada Caminante en La Luna) también conocida como Michael Jackson: Moonwalker, es una película del género de antología musical lanzada en 1988 por el cantante estadounidense Michael Jackson.
Como es usual en este tipo de producciones, en vez de tener una única narración continua, la película consiste de una colección de ocho segmentos o vídeos cortos del artista. Varios de ellos están en versiones extendidas de los videoclips del séptimo álbum de estudio de Jackson, Bad, lanzado en 1987. Moonwalker se estrenó el 29 de octubre de 1988, casi un año después de que Jackson publicara dicho disco y al mismo tiempo en que se embarcaba en una extensa gira de presentaciones a nivel mundial.
Moonwalker no estuvo disponible en video en Estados Unidos y Canadá hasta el 10 de enero de 1989, justo cuando acabó su gira de shows. Este tour estaba previsto para que acabara antes, pero fue retrasado hasta enero de 1989 debido a algunos problemas de voz.
La película lleva el nombre de la técnica de baile conocida como el "moonwalk", el cual era uno de sus movimientos más característicos y populares. El nombre del movimiento de baile fue apodado por los medios de comunicación, y no por Michael Jackson; sin embargo, el propio cantante eligió este título para esta película.
Moonwalker fue estrenada en forma simultánea en Europa, Asia y Sudamérica con gran éxito. En abril de 1989 se habían vendido 800.000 vídeos sólo en Estados Unidos. La recaudación total alrededor del mundo fue estimada en ese entonces en $ 67 millones de dólares.


== ArgumentoEditar ==
(Moonwalker acredita también el Nombre inedito que los Jackson's fans surge desde la época. La película se compone de un collage de historias cortas, en lugar de ser una historia continua. Cada uno de los segmentos se describe en las subsecciones a continuación.


=== Man In The MirrorEditar ===
El vídeo musical en que Jackson canta Man in the Mirror es parte de la apertura de la película. Este corto cinematográfico estelariza un montaje para los niños de África, Mahatma Gandhi, Martin Luther King, Jr., John Lennon, y otras figuras históricas.


=== RetrospectivaEditar ===
Es una corta biografía sobre su trayectoria musical, mostrando mediante diversos cortos, sus inicios hasta la era Bad. En este video de aproximadamente 12 minutos de duración, se pueden escuchar extractos de las siguientes canciones:
"Music and Me"
"I Want You Back"
"ABC"
"The Love You Save"
"2-4-6-8"
"Who's Lovin' You"
"Ben"
"Dancing Machine"
"Blame It on the Boogie"
"Shake Your Body (Down to the Ground)"
"Rock With You"
"Don't Stop 'til You Get Enough"
"Can You Feel It"
"Human Nature"
"Beat It"
"Thriller"
"Billie Jean"
"State of Shock"
"We Are the World"
"The Way You Make Me Feel"
"Dirty Diana"


=== BadderEditar ===
Una parodia del video musical para la canción del título de Bad, con los niños interpretando los papeles de los diversos personajes del clip original.
Una nota, en este video aparece una joven Nikki Cox, que es estrella en el Unhappily Ever After y Las Vegas. El grupo de cantantes The Boys aparecen como bailarines. El video también cuenta con Jermaine Jackson, Jr., Maurissa Tancharoen, las futuras estrellas de R&B Bilal Oliver y Brandon Quintin Adams de Los Patos Macho.


=== Speed DemonEditar ===
El clip "Badder" desembarca en un segundo cortometraje, denominado Speed Demon, dirigida por el innovador en Claymation, Will Vinton. En la película, Michael, en un intento de evitar excesivos aficionados (incluso The Noid), se oculta a sí mismo como un conejo (llamado Spike), pero provoca la persecución de aficionados. Durante la persecución, se transforma en otras celebridades, incluyendo a Sylvester Stallone, Tina Turner y Pee-Wee Herman. Finalmente, después de perder a los aficionados, se quita el traje, que viene a la vida y lo reta a un baile.
Al final, un policía le dice que él está en una "Zona No Moonwalking", y cuando Michael se da vuelta Spike ya no estaba. La policía entonces sarcásticamente le solicita su autógrafo (en contraposición a la "Multa") en el tablero. Al igual que Michael se está preparando para salir en la moto, y en una cima rocosa se convierte en la cabeza de Spike, que luego le asiente con la cabeza. Luego a Michael se le nota feliz.


=== Leave Me AloneEditar ===
El quinto segmento de la película es el cortometraje para la canción "Leave Me Alone", y cuenta con un vídeo musical de animación centrado en el interés de los medios en la vida personal de Jackson, porque él había sentido de que los tabloides, los medios de comunicación, prensa, paparazzi, etc. no lo dejan solo. Se siente que no importa lo que hace para demuestrar su inocencia, no lo dejan solo. El vídeo de la canción ganó un Grammy en 1989 por el video más innovador, el único premio Grammy recibido por el álbum, Bad.


=== Smooth CriminalEditar ===
La película abre con una secuencia que representa la elaboración de una escena vinculada a los acontecimientos que ocurren cerca del final de la película, en la que un grupo de niños (entre ellos Sean Lennon) ven como sale Jackson de una tienda de música, y de repente mafiosos lo atacan con ametralladoras. Katie, la niña más cercana a él, recuerda que, un día mientras jugaban con Michael en un campo con una pelota, su perro se escapó a un bosque, pero durante su búsqueda, Michael y Katie descubren la guarida de Mr. Big, Frankie Lideo (Joe Pesci, como una parodia del representante de aquel entonces de Jackson, Frank DiLeo), en el cual quería que todos los niños del mundo consumieran drogas.
Mr. Big descubre que Jackson y Katie estaban ahí, pero escapan; Jackson le dice a los niños que se reúnan con él en el Club 30's, que resulta ser una discoteca abandonada desde la década de 1930. La historia se remonta a los ataques de los mafiosos a Jackson, y aquí se revela que Jackson es en realidad un mágico gángster, que basa su poder en estrellas fugaces, como cuando Jackson se convierte en auto deportivo y se escapa de los ataques de Mr. Big. Mientras que los niños van al Club 30's y después tienen miedo cuando oyen un ruido y salen de ahí, luego Katie ve que es Michael, luego él entra y una luz brillante sale de la puerta. El Club ahora esta lleno de bailarines y Jackson participa en un baile de despegue con los demás miembros del club, y ahí comienza el vídeo musical de "Smooth Criminal".
La versión de la canción utilizada en este segmento es diferente de la versión del álbum - existen varias nuevas letras y la canción es mucho más global, incluyendo el material sinfónico por Bruce Broughton. Los extras son letras para hacer la historia de la canción claro. El más comúnmente visto la música es una forma de video de cuatro minutos collage de diversos clips de la película.
En el clímax de la canción, Mr. Big establece asedio al club y secuestra a uno de los niños, Katie. Terminada la canción, Jackson se reúne con los otros dos niños, donde le explican que Mr. Big ha secuestrado a Katie, y él decide ir a enfrentarlo en su guarida, cuando llega, termina rodeado por sus secuaces. Es entonces cuando Michael es golpeado, y Mr. Big aparece amenazando a Katie con inyectarle una droga. Aunque Katie logra zafarse de Mr. Big, él ha tenido suficiente y ordena a sus hombres que maten a Katie y a Michael, pero de repente pasa una estrella fugaz. Es entonces cuando Michael Jackson se transforma en un robot gigante y mata a todos los soldados de Mr. Big. Después se convierte en una nave espacial gigante, pero Mr. Big se encuentra en las laderas montado un gran cañón de energía, disparando sobre la nave espacial en un barranco cercano. Los niños son su próximo objetivo, pero la nave vuelve a partir de la guarida de Mr. Big justo a tiempo para repeler un nuevo cañonazo contra los niños. Tras esto, la nave se aleja a baja velocidad.


=== Come TogetherEditar ===
La película se cierra con Jackson, realiza un cover de "Come Together" ( Canción de The Beatles ). Uno de los niños actores en esta película es Sean Lennon, hijo de John Lennon. Lanzado como el B-Side de "Remember the Time" en enero de 1992 y una versión ligeramente distinta apareció en el segundo disco del álbum HIStory álbum, Lanzado en 1995


=== The Moon is Walking (El Cierre de Créditos)Editar ===
Durante los créditos, dos segmentos se muestran. En el primero se muestra a la banda Ladysmith Black Mambazo cantando "The Moon is Walking" en el Club 30's (con imágenes de un detrás de escenas). En el segundo segmento se muestra la versión de 4 minutos del video "Smooth Criminal


== CertificacionesEditar ==


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.