La Morenada o Danza de los Morenos es una danza de la zona altiplánica de Bolivia donde los bailarines se disfrazan como negros enmascarados con rasgos exagerados.
El lugar preciso de su origen y simbología se trató de poner en debate recientemente. La afirmación de que la morenada nació en Oruro fue realizada por el investigador y presidente del Comité de etnografía y cultura, sustentado en las investigaciones que hizo a través de documentos, indicó que los morenos eran venidos de Sillota, se apostaban en las afueras de la ciudad, para que el sábado antes del domingo de Carnaval, hagan su entrada devocional, hasta llegar al Santuario del Socavón. Según la Prefectura del Departamento Boliviano de La Paz habrían sido los pobladores de la península de Taraco, quienes crearon esta danza,  esta hipótesis de Taraco es reciente.  Incluso hay hipótesis de que esta danza se originó en el departamento de Potosí.
Esta danza adquiere gran fuerza en el Carnaval de Oruro, el segundo carnaval más famoso de Latinoamérica; declarado por la UNESCO "Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad" y en la ciudad de La Paz en la Fiesta del Gran Poder. Sin embargo esta danza también es realizada en diversas festividades y eventos de Bolivia.
En junio de 2011 a través de un Decreto Supremo, la morenada fue declarada Patrimonio Cultural e Inmaterial del Estado Plurinacional de Bolivia; según el ente gubernamental, esta medida fue tomada para frenar los intentos de apropiación por parte de países vecinos,     
El 4 de agosto de 2013 se realizó un histórico evento “Morenada 100% Boliviana: por la paz mundial y el Respeto a la Cultura Boliviana”. En el cual cientos, miles de personas bailaron en 76 ciudades de 23 países del mundo; Bolivia, Alemania, Argentina, Austria, Brasil, Canadá, Chile, Ecuador, España, Estado Unidos, Finlandia, Francia, Holanda, Inglaterra, Italia, Japón, México, Noruega, Panamá, Suecia, Suiza y Venezuela. Este evento fue organizado por la OBDEFO (Organización Boliviana De Defensa y Difusión del Folklore) con el fin de mostrarle al mundo que la danza de la morenada es puramente boliviana y así desmentir a países vecinos con Bolivia que intentan hacer pasar dicha danza como suya.  
El 20 de febrero de 2014 la Cámara de Senadores del Estado Plurinacional de Bolivia declaró el 7 de septiembre de cada año como el "Día Nacional de la Danza de la Morenada" en reconocimiento del compositor, autor e investigador orureño, José Félix Flores Orozco ("Jach'a Flores). El objetivo principal de esta norma fue asignar un interés a las futuras generaciones valoren y conserven la identidad cultural boliviana.


== Origen de la denominación ==
La danza era conocida en sus inicios como la danza de los morenos, danzada por los indígenas disfrazados de negros, enmascarados con personajes como la negra, el caporal y la tropa de negros. Luego, cambia su denominación en un proceso histórico de aceptación de la misma, hacia todas las clases sociales de la sociedad en Oruro, Bolivia. Tal es el caso de la "Morenada Zona Norte" que nace en 1913 de los antiguos danzarines de las "comparsas de morenos" de mediados del Siglo XIX.


== Historia ==

La Morenada es una danza cuyos orígenes se remontan a los tiempos de la colonización española. Muestras iconográficas demuestran antecedentes que no necesariamente son "morenadas".
Muchos autores afirman que la Morenada fue inspirada en esos africanos en forma de sátira por parte de los indígenas. Si uno cree en lo que el cronista Guamán Poma de Ayala describe, los esclavos africanos eran tramposos, ladrones, jugadores y borrachos, que frecuentemente molestaban a las mujeres y muchachas indígenas y que se relacionaban con prostitutas. Sin embargo, el mismo Poma de Ayala cuenta que la mala alimentación casi obligaba a los esclavos a verse en la necesidad de robar. 100 años más tarde, Bartolomé Arzans y Vela, autor de la Historia de la Villa Imperial de Potosí, muestra una similar actitud negativa, relatando las crueldades que cometían los negros en contra de los indígenas y retratándolos como peones de los odiosos blancos. En el caso de que esta actitud de rechazo haya sido compartida por la mayoría de la población indígena y mestiza parece lógica la creación de una danza que satiriza al personaje del Moreno.

Los esclavos africanos se mostraron públicamente por primera vez en la ciudad boliviana de Potosí dentro de un gran acontecimiento en el año 1555.[cita requerida] Así, hicieron su aparición junto a sus amos en una fastuosa procesión celebrada en la citada ciudad. Surgieron cofradías de negros no sólo en Potosí sino también en La Paz, pero no existe al parecer una referencia concisa en cuanto al destino posterior de esos esclavos:
Beltrán Ávila cuenta sobre mineros negros en Poopó, Crespo opina que la mayoría de los negros trabajaba en el servicio doméstico, pero también describe el duro trato que recibían los esclavos negros que trabajaban en la Casa de la Moneda.[cita requerida] Gisbert por su parte afirma que solamente trabajaban ahí.[cita requerida] Aun así, ella cita a Felipe Godoy, quien encontró en las listas de las minas de Oruro del año 1607 una veta de los morenos que pertenecía al afro-boliviano Antonio de Ulloa, donde podrían haber trabajado afro-bolivianos. También nombra la descripción que hace Arzans sobre la mascarada de Potosí del año 1716, donde hicieron su aparición una tropa de “etiopíes“, acompañando a su rey, quien podría haber servido como modelo para el Rey Moreno, figura de la Morenada.[cita requerida]
Aquí Soux aporta un detalle interesante: cita a Bertonio para aclarar el uso confuso de las palabras moro, moreno y negro. – En el diccionario de Bertonio el sinónimo de “morenos etíopes” es “yanaruna, nigro” mientras “negro” aparece como sinónimo de “moreno”.
Los moros del norte de África y los etíopes como representantes de la Africa negra estaban asociados con el mundo musulmán. Sin embargo los ángeles apócrifos visualmente presentes en los Andes provienen del libro bíblico de Enoc, únicamente reconocido por la iglesia copta cristiana desarrollada en Etiopía. (Falta referencia)
A pesar de que los esclavos negros traídos a Bolivia provenían de lugares que actualmente son países totalmente diferentes como Angola, Senegal y Congo, su imagen parece haberse sobrepuesto con la de los moros. Gisbert relaciona el origen de todas las danzas negras del altiplano peruano-boliviano con las fiestas de Reyes, en las que regularmente participaban grupos de negros; y Thola supone que la Morenada surgió alrededor del año 1790 en las ciudades mineras de Oruro, Colquechaca y Poopó, con características de la actual morenada.


=== Vestimenta y máscara ===

En todo caso hay que aclarar que no todos los personajes de la Morenada bailan con una careta de negro, esta queda reservada para los Caporales (capataces negros) y los Morenos. La máscara de Moreno más antigua que se conserva data del año 1875 y fue realizada por Pánfilo Flores. Esa máscara tiene un aspecto mucho más sutil y delicado que los ejemplares usados hoy en día, en los que se destacan los ojos extremadamente desorbitados y la lengua saliente, elementos que supuestamente representan el cansancio y el efecto producido por el soroche (enfermedad de la altura). El sonido de la matraca de los morenos se asocia generalmente con el chirrido producido por el roce de las cadenas que portaban los esclavos.[cita requerida]
Se relaciona los característicos pasos cansinos de los Morenos con el pisado de uvas. – Para Urquizo Sossa la Morenada representa la sublevación de los negros contra el temible Caporal, al cual mediante engaños emborrachan para luego hacerle pisar uvas, pero Vargas piensa que son los propios Morenos, los que tienen que pisar las uvas.[cita requerida]
Ya en partituras de Morenada de 1860 encontradas en la localidad de Poopó, ubicada en el departamento de Oruro, se encuentran referencias al pisado de uvas y el relato escenificado practicado por las fraternidades hasta los años 1950 se refiere a dicha actividad. Aunque hoy en día ya no existen poblaciones negras en el área de cultivo de vino, en los siglos pasados sí había esclavos negros trabajando en viñedos.[cita requerida]


=== Hipótesis reciente ===

Otra hipótesis reciente que se inició a partir de 1990 se basa en los hallazgos de las pinturas rupestres encontrados por el arqueólogo Freddy Taboada en la región del Lago Titicaca (La Paz) en el año 1988. Las pinturas datan del siglo XVII entre el XVIII y las figuras pintadas en amarillo y azul mostrarían una semejanza con bailarines de Morenos. Estos hallazgos se toman como una prueba de la antigüedad de la danza de por lo menos 300 años y de la estrecha relación que guarda con la cultura aymara lacustre. Para los defensores de esta hipótesis los hallazgos comprueban que la Morenada nació en los pueblos de Taraco, Iquiaca y Achacachi y para Maidana, el origen y la tradición lacustre de la Morenada incluso es expresión del dualismo andino, representando la complementariedad entre las parcialidades de la tropa.[cita requerida]


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Alvarado R., Marianela. El origen de la danza del Moreno. En: La danza del Moreno. Patrimonio de Bolivia. Fraternidad Cultural Unión de Bordadores. Fanáticos del Folclore en Gran Poder. La Paz, sin fecha.
D´Orbigny, Alcides. Viajes por Bolivia. Tomo I. Ministerio de Educación y Bellas Artes. La Paz, 1958.
Gisbert, Teresa. Máscaras y símbolos. In: McFarren, Peter (Hrsg.). Máscaras de los Andes bolivianos. Masks of the Bolivian Andes. Editorial Quipus y Banco Mercantil, La Paz, 1993.
Gisbert, Teresa. El Control de lo Imaginario: Teatralización de la Fiesta. IEP - Instituto de http://www.cholonautas.edu.pe/modulo/upload/gisbert.pdf, 1.5.07
Guss, David M. The Tran Poder and the Reconquest of La Paz. En: Journal of Latin American Anthropology, Tomo 11, No 2.
Soux, María Luisa. El culto al apóstol Santiago en Guaqui, las danzas de moros y cristianos y el origen de la Morenada. Una Hipótesis de trabajo. En: Anales de la Reunión anual de etnología. Museo nacional de etnografía y folclore. MUSEF, La Paz, 2003.
Thola, Emmo Valeriano. La danza de la Morenada nace en Oruro en 1790. La Patria, diaro boliviano, sin fecha. http://www.aymara.org/chaxwa/noticias04/index.php?modo=noti&u=265&manchete=Emmo%20Valeriano%20Thola:%20%22La%20danza%20de%20la%20Morenada%20nace%20en%20Oruro%20en%201790%22, 1.5.07
La morenada se baila desde hace 3 siglos. En: La Razón, diario boliviano, https://web.archive.org/web/20080930010822/http://www.la-razon.com/Versiones/20061126_005737/nota_244_361178.htm, Stand 1.5.07


== Véase también ==
Carnaval de Oruro
Fiesta de la Candelaria (Puno)


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Morenada. Commons
Morenada Central Oruro, "Fundada por la Comunidad Cocani"
Morenada Central