Morpho epistrophus argentinus, denominada comúnmente mariposa bandera argentina, borracha o panambí morotí, es una de las subespecies que integran la especie M. epistrophus, un lepidóptero ditrisio nimfálido del género Morpho. Habita en regiones selváticas del centro-este de Sudamérica.


== Taxonomía y características ==
Esta subespecie fue descrita originalmente en el año 1907 por el entomólogo alemán Hans Fruhstorfer. La localidad tipo es: Argentina.
Etimología
La etimología de la denominación genérica Morpho proviene del griego morfo, morfous, un sustantivo poético femenino que designaba antiguamente a Venus. Por esta razón, en la nomenclatura de sus especies se utiliza el género femenino. El término específico epistrophus hace alusión a un personaje de la Ilíada. El nombre subespecífico argentinus alude al país donde fue capturado el ejemplar tipo: Argentina.
Morpho epistrophus argentinus mide 110 mm en el caso de las hembras, y 90 mm. Su coloración general es celeste claro a blanco, dorsalmente con marcas marginales irregulares de tonos parduscos, y ventralmente con una hilera media de ocelos en ambas alas de color amarillento, negro, y con centro celeste pálido, todos unidos por una banda pardusca. La hembra se diferencia en tener una tonalidad pardusca en el área inferior de las alas posteriores.


== Distribución geográfica ==
Morpho epistrophus argentinus es la subespecie más austral de la especie más austral de toda la familia Nymphalidae.
Se distribuye en especial en selvas marginales y bosques semixerófilos, en el centro-este de Sudamérica. Se la encuentra en el nordeste de la Argentina, en especial en la región mesopotámica, con registros en las provincias de: Misiones, Chaco, Corrientes, Entre Ríos, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y el nordeste de Buenos Aires, llegando por el sur hasta el paraje de Punta Piedras. Existe también una importante población en la reserva de la laguna seca grande, en el partido de Madariaga, Provincia de Buenos Aires, donde se encuentra un añoso bosque de coronillo, árbol del cual suele alimentarse en su etapa de oruga.


== Costumbres ==
Morpho epistrophus argentinus es una mariposa grande, llamativa, de vuelo poderoso, lento, ondulante, a baja o media altura, con habituales planeos y bruscos aleteos, generalmente recorriendo senderos en sectores umbríos y húmedos de las selvas donde habita. Se posa sobre frutos fermentados que caen al suelo, o sobre excrementos. Al ser asustada se aleja de la amenaza hacia sectores densos volando rápida y erráticamente para desorientar a la fuente de peligro, aumentando la celada posándose de repente para quedar totalmente quieta y con las alas cerradas, confiando en su mimetismo alar ventral.
En el sector sureños de su distribución los adultos se observan volar entre diciembre y marzo, y aún hasta mayo en los años de otoños australes térmicamente suaves. Es habitual encontrar grupos de ejemplares machos persiguiendo en vuelo a un hembra e intentando copularla.


=== Orugas y sus especies vegetales hospedadoras ===
La hembra coloca de manera dispersa, bajo las hojas de las plantas específicas, huevos que miden un tamaño de 2 mm de diámetro.
Las larvas u orugas de Morpho epistrophus argentinus se alimentan de las hojas de varias especies leñosas, en especial del coronillo (Scutia buxifolia), yerba de bugre (Lonchocarpus nitidus), ingá (Inga vera), Ratonia, Acacia, Sebastiania, Erythroxylum , y Cupania.
Sus orugas son de un largo de 65 mm. Presentan llamativas tonalidades aposemáticas, muy distintas a la del adulto: rojas a naranjas en los pelos cortos (no urticantes), blancas en largos mechones de los flancos y el dorso, y negras en una línea dorsal sobre la cual muestra puntos dorados. Sus larvas son procesionarias y gregarias, durante el día se agrupan formando sobre la corteza de los troncos de la planta huésped o directamente colgando, vistosos ramilletes rojos, buscando con la asociación una mayor protección frente a los predadores. Por la noche, se separan para alimentarse. Así pasan todo el otoño y el invierno, hasta llegar a la primavera, momento en que se transforman en crisálidas, la cual tiene forma de pequeña campana de color verde, suspendida con seda desde una ramita.


== Mariposa símbolo de la Argentina ==
En el año 1944 el entomólogo Bourquin propuso que se declare oficialmente en la Argentina a esta mariposa el lepidóptero nacional. Transcurridos cerca de 70 años, aún no se ha oficializado esta consideración, si bien en los medios de prensa se la continúa asociando a otros símbolos biológicos del país, como el ceibo, el hornero, o el quebracho colorado.
Ante el gobierno del municipio de Punta Indio, se presentó el: proyecto de declaración de “monumento natural municipal” de la mariposa bandera argentina, al ser un animal emblemático de la región y del parque Costero del Sur. El Zoológico de Buenos Aires acompañó esa gestión para lograr una mayor protección legal de este lepidóptero.


== Conservación ==
Esta mariposa sufre de extinciones locales y una disminución general de sus poblaciones. La mayor parte de las especies de plantas huésped están en sostenido retroceso numérico, especialmente en su distribución austral. En su geonemia sureña se le suma a que, tanto sus hospedantes como la misma mariposa habitan en áreas que padecen una elevada urbanización y destrucción de los relictos boscosos autóctonos. Los escasos remanentes forestales nativos, tanto los de selvas marginales como los de talares, están siendo invadidos por especies vegetales exóticas, que terminan por desplazar a las plantas nativas, impidiendo a esta mariposa encontrar plantas para que se alimenten sus larvas.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Morpho epistrophus argentinusCommons.