En cada uno de nosotros, resta el alma de un guerrero. En cada generación, algunos son elegidos para probarlo. Hace siglos, en una época de oscuridad y furia el destino eligió a tres extraños: Un Monje - Kung Lao; Un Guardia Exiliado - Siro; Y Una Ladrona - Taja, quienes tienen que defender el Reino de la Tierra de las fuerzas del Outworld. Pelearán por sus vidas. Pelearán por honor y pelearán por su Reino. En un Torneo llamado... Mortal Kombat.

Mortal Kombat: Conquest es una serie de televisión de Mortal Kombat que narra las aventuras de El Gran Kung Lao, antepasado de Liu Kang que aparece en Mortal Kombat 1 y del Kung Lao que aparece en Mortal Kombat II.
La serie fue cancelada apenas se terminó la primera temporada con 22 capítulos, debido a que los productores, que se pasaron pidiendo dinero para recrear la segunda temporada de la serie, confiando en que el canal de TV que lo compraba, reaccionaría ante el anuncio de cancelación de la serie por parte de la productora y aceptaría las condiciones.
En si la serie fue un éxito inmediato que entretuvo mucho a los fanáticos de Mortal Kombat. Además introdujo personajes nuevos como: Taja, Siro, Vorpax, Qali, Kreeya, Omegis, el Maestro Cho y los Sacerdotes de Sombra.


== Producción ==
Fecha de Lanzamiento: 1998
Productor: Sean Catherine Derek
Co-productor: Dean Barnes
Productores ejecutivos: Steve Hattman, Lawrence Kasanoff y Wayne Morris
Música: Johnathan Sloate


== Actores Principales ==
Kung Lao: Paolo Montalban
Lord Raiden y Shao Kahn: Jeffery Meek
Shang Tsung: Bruce Locke
Siro: Daniel Bernhardt
Taja: Kristanna Loken
Vorpax: Tracy Douglas


== Actores secundarios ==
Ankha: Tahitia Hicks
Báron Reyland: Jhon Reilly
Cassar: Dean Cochran
Daahraan: Hank Stone
Hannah: Eva Méndez
Jola: Andreea Radutoui
Jen: Jennifer Renton
Kitana: Audie England / Dará Tomnovich
Kiri: Sung Hi Lee
Kreeya: Fabiana Udenio
Lori: Brooke Burns
Maestro Cho: George Cheung
Mika: Jaime Pressly
Mileena: Meg brown
Noob Saibot: Kimball Uddin
Omegis: Angelica Bridges
Peron: Josie Davis
Qali: Roshumba Williams
Quan Chi: Adoni Maropis
Rain: Percy Brown
Reiko: Jim Helsinger
Reptile: Jhon Valera
Siann: Dana Hee
Sora: Renee Tenison
Sub-Zero: J.J. Perry
Scorpion: Chris Casamassa
Thomas: Alex Walters


== El DVD ==
El DVD oficial de la serie se editó en una única versión con audio y subtítulos únicamente en su idioma original, inglés. No existen por el momento subtítulos ni audio en español de forma oficial. Se incluyen los 22 episodios que componen la serie, cuyo piloto se presenta como un único episodio de doble duración que originalmente fue una película exclusiva para televisión. Actualmente estos episodios de alta calidad pueden encontrarse en las tiendas de fanáticos y en Internet.


== Curiosidades ==
Jade no aparece en la serie, en su lugar aparece una guerrera de nombre Qali. Aparentemente es la madre de Jade, sólo que ésta aún no ha nacido.
Kung Lao sólo viste el chaleco y el sombrero que aparecen en Mortal Kombat 3 a inicios del capítulo 1 (cuando pelea con Shang Tsung), pero no se le vuelve a ver con esta ropa.
Vorpax y Shang Tsung salen y entran de las minas de cobalto, pero casi al final de la temporada, es cuando Shan Tsung no regresa a las minas.
El sombrero de Kung Lao no tiene sus navajas características.
Raiden usa como arma un Martillo (como el que usó en Mortal Kombat 4), mientras que en el juego, oficialmente es un Bastón (que comenzó a usar a partir de Mortal Kombat: Deadly Alliance).
Shao Kahn usa como arma una Espada dentada, mientras que en el juego, oficialmente es un Martillo (Wrath Hammer).
Shao Kahn y Raiden son interpretados por el mismo actor (Jeffrey Meek), como Shao Kahn usa una máscara y tiene un registro de voz más grave, no hubo problema alguno.
Ni a Reiko ni a Smoke se les vio luchar.
Nunca se supo por qué motivo estaba Vorpax en las minas de cobalto.
En un capítulo, uno de los Sacerdotes de Sombra de Shao Kahn muestra su rostro, pero después lo vuelve a cubrir con la capucha.
En el capítulo 22, La venganza, nunca se supo lo que pasó con Omegis ya que un Sacerdote de sombras la sigue.
En la ciudad de Shakhana, el símbolo original de los "Defensores" es un centauro con 6 brazos, a su alrededor aparecen los símbolos que representan a: Scorpion, Sub-Zero, Baraka, Shang Tsung, Reiko, Reptile, Meat, Goro, Motaro, Sheeva y un Sacerdote de sombra.
En toda la serie aparece escenas del Escuadrón Del Exterminio de Mortal Kombat: Annihilation como parte del reparto.


== Trama ==
La historia comienza con Kung Lao, el cual gana el Torneo del Kombate Mortal tras derrotar al hechicero Shang Tsung el cual jura vengarse por dejarlo vivir. Shao Kahn lo envía a las Minas De Cobalto y envía guerrero tras guerrero a matar al nuevo campeón de Kombate Mortal y a aquel que se interponga.
Cada episodio empieza con el logo del dragón de dicha serie. Luego aparece escenas donde transcurren los hechos; la ciudad de Zhu Zin - el Mundo Exterior - el Reino Infernal, etc. A partir de eso existe un pequeño (no muy largo) diálogo entre los protagonistas o antagonistas. Muy pocas veces pasaron luchas antes del opening. Cada ending tiene una lucha de fondo, a veces 3 luchas del episodio, pero muy pocas veces el resumen del mismo. El episodio dura aprox. 45 minutos de duración.


== Episodios de la 1º Temporada ==


=== 01.- Warrior Eternal Part 1 (Guerrero Eterno Parte 1) ===
Kung Lao lucha para salvar su Reino en el Kombate Mortal con Shang Tsung. Finalmente lo consigue y perdona la vida a Shang Tsung al rehusarse a matarlo. Cuando resulta que este mismo envía un Escorpión maligno en el cuerpo de un amigo de Kung Lao, Takeda, este se transforma en alguien más malévolo, y quien quiere matarlo.
DURACIÓN: 42:01
ESCENAS ELIMINADAS: hay muchas tomas en las que la lucha de Kung Lao y Takeda, no han sido mostradas.


=== 02.- Warrior Eternal Part 2 (Guerrero Eterno Parte 2) ===
Barron sentencia de muerte a Kung Lao, por haber ignorado sus advertencias. Taja tiene un sueño donde descubre que está en deuda de Kung Lao por salvarle la vida afuera del Templo. Ahora ella hace frente a Barron y a sus guardias para salvar al monje de ser decapitado, claro que Rayden la convenció de salvarle la vida. Mientras, Siro, es exiliado y Rayden, disfrazado de mendingo, hace reaccionar a Siro de que debe volver a rescatar a Jen del encierro de su padre.
El Escorpión que Shang y Vorpax enviaron, hace efecto en Takeda, hasta el punto d secuestra a Jen y llevarla al Templo, finalmente se transforma en "Scorpion". Ahora Kung Lao debe salvar a su amada sabiendo que mucho más está en juego que la vida de Jen, y el destino que le espera.

DURACIÓN: 41:58
ESCENAS ELIMINADAS: hubo un recorte durante el diálogo entre Kung Lao, Siro y Taja, donde ambos mencionaban lo mal que habían hecho.


=== 03.- Cold Reality (Fría Realidad) ===
Kung Lao, Siro y Taja llegan a la Ciudad de Zhu Zin sin problemas, hasta el Puesto de Comercio, donde un ninja Lin Kuei ataca a Taja. Pensando en que buscaba algo, los tres se limitan encontrarlo primeros. Pero el líder de los Lin Kuei, desea encontrar el Cristal, bajo amenaza de Shang Tsung. Enviará guerreros tras guerreros para obtener y arrrebatárles el Cristal de las manos de Kung Lao y sus amigos.
DURACIÓN: 41:23
ESCENAS ELIMINADAS: Mientras Sub-Zero entrenaba el Maestro gritaba: "Enough!", y mencionaba un diálogo de como era el entrenamiento de Sub-Zero, fue elimanada porque eso debía guardárselo paa el final. También en la verdión inglés, fue retirada exclusivamente la escena en la que el Maestro Lin Kuei habla con Sub-Zero y Siro escucha. Fue cortada hasta que el Maestro dice: "Go".


=== 04.- Inmortal Kombat (Combate Inmortal) ===
Siro y Taja son envenenados por una pócima de envejecimiento, creada por Shang Tsung especialmente para Kung Lao. Kung Lao es la única esperanza para sus amigos. Sin embargo, un monje le dice que debe ir con una bruja inmortal, Omegis. A medida del episodio, se sabe que Kung Lao no puede hacer su trabajo, solo.
DURACIÓN: 41:46
ESCENAS ELIMINADAS: No hay escenas elimanadas.


=== 05.- The Essence (La Esencia) ===
La Esencia de Edenia, la única cosa que posee el Reino Edenia, como una vez fue, hermoso, en paz, hasta que llegó Shao Khan. Kitana busca la ayuda de Kung Lao para proteger la Esencia de las manos de Shang, quien quiere tenerlo para pedir su liberación. Junto a Kitana a su amiga Qali, enfrentarán una Odisea donde algo superficial surge.
DURACIÓN: 41:20
ESCENAS ELIMINADAS: En la versión inglés, se retiró cuando Qali amordaza a Taja diciéndole que hará todo como una sirvienta. También cuando Kitana alcanza a Kung Lao (después del corte comercial), a lo que responde que si es la hija del Eperador, trabajaría para él.


=== 06.- Noob Saibot (Noob Saibot) ===
Siro es llamado por una mujer misteriosa, quien le dice que su poder de lucha puede aumentar para ganar más batallas. Le sugiere que vaya con una vidente, llamada Kiri. Siro va acompañado por Taja, quien no cree nada de eso. Al llegar, Kiri, le revela que hay dos guerreros que habitan en las profundidades de Zhu Zin, que deben ser derrotados para que la fuerza de ellos entre en el cuerpo del que los mató. Siro va sin Taja quien cree que Kiri mintió. Al entrar a la cueva todo aceitada de un aceite negro, caminan mucho hasta donde hay dos guerreros que enfrentan a Siro, y este los batalla. Taja viene en su ayuda y mata a los guerreros. Al volver al Puesto de Comercio, sin ninguna fuerza, Siro promete ir a ver a Kiri después de lo que pasó. Deja su ropa tirada en el suelo y de ahí el aceite con el que se manchó, sale de su ropa y camina tras Zhu Zin. Se reúne en frente de Kiri y Ankha, materializándose como Noob Saibot. Kiri le dice que debe matar a Kung Lao, para que el Emperador le devuelva su hogar en lugar de ese aceitoso infierno. Noob Saibot hace trato con Kiri.
DURACIÓN: 41:23
ESCENAS ELIMINADAS: No hay escenas elimandas.


=== 07.- The Debt Of The Dragon (La Deuda Del Dragón) ===
Resulta que el Puesto de Comercio está en deuda con el Dragón Negro debido a que Barrón (larga historia), en fin, Kung Lao y Siro deberán mantener al Dragón Negro fuera del lugar o si el posible matarlos, según Siro.
DURACIÓN: 41:38
ESCENAS ELIMINADAS: Se eliminó totalmente la escena en la que un tipo encapuchado (Jola), muestra el símbolo del Dragón Negro después de matar a su padre.


=== 08.- Undying Dream (Sueño Que No Muere) ===
Taja ve a su padre en el callejón y lo sigue. Convencida de que es él, lo abraza y lo envía a las Minas de Cobalto, como engaño. Allí, Taja deberá afrontar las consecuencias de la soledad y su terrible pasado cuando sus familiares se fueron sin ella. Por otra parte, Siro y Kung Lao son advertidos por Shang y deberán ir a rescatar a Taja.
DURACIÓN: 41:54
ESCENAS ELIMINADAS: No hay escenas elimanadas.


=== 09.- Quan Chi (Quan Chi) ===
Mika, Sora y Siann van de parte de su jefe, Quan Chi, a envenenar a los guerreros de la Tierra con una posión que oculta la parte buena de uno mismo y desfunda una parte que quiere olvidar. Kung Lao, Siro y Taja no tardan en averiguar lo que pasa así que Rayden les da una mano.
DURACIÓN: 41:27
ESCENAS ELIMINADAS: La escena en la que se ve a Sora, Mika, y a Siann, poner el veneno en las cosas que los chicos buscan, fue retirado.


=== 10.- Unholy Alliance (Alianza No Santificada) ===
Shang y Quan Chi se alían para crear un mundo paralelo en el que Kung Lao esté sin irse. Logran crearlo y Quan Chi se asegura de que Kung Lao entre. Kung Lao se queda por una razón en especial. Su amor perdido, Jen, está en esa dimensión.
DURACIÓN: 41:31
ESCENAS ELIMINADAS: Se eliminó al principio la escena en que SHang convoca a Quan Chi mencionando mucha más cosas.


=== 11.- Thicker Than Blood (Más Espeso Que La Sangre) ===
Scorpion se encuentra en el Reino Infernal reclutando guerreros para su ejército. Un reclutado es Cassar, hermano de Siro, quien no quiere saber nada más de él debido a su terrible pasado. Por lo que Cassar debe reclutar a Hanna, su esposa, a su clan o Scorpion lo matará.
DURACIÓN: 41:53
ESCENAS ELIMINADAS: No hay escenas eliminadas salvo que fue cortada la escena de lucha de Cassar y Siro vs Scorpion, donde Scorpion gritaba: "Get over here!".


=== 12.- Shadow Of A Doubt (Sombra De Una Duda) ===
Kung Lao resulta mal herido cuando Kahn envía a Rain, a matarlo. Kitana va en su ayuda y lo cuida hasta que el mismo se recupere. Lo que Kung Lao, Siro ni Taja no saben, es que en realidad Kitana es Mileena, y lo que Mileena no sabe es que Kahn le da tiempo para exterminar a Kung Lao.
DURACIÓN: 41:34
ESCENAS ELIMINADAS: No hay escenas eliminadas.


=== 13.- Twisted Truths (Verdades Distorsionadas) ===
Un guerrero llamado Thomas viaja desde muy lejos en busca de Kung Lao para luchar a su lado contra las malvadas fuerzas del Outworld. Shao Kahn pone en su punto de mira a Thomas al ver cómo éste elimina a varios de sus guerreros. Utiliza a un ninja llamado Reptile en su intento de que los guerreros se eliminen entre ellos.


=== 14.- El festival de la Muerte ===
Quan Chi envía a un grupo de luchadores muertos al reino de la Tierra para reclutar cuerpos poderosos donde dar cabida a su colección de almas perdidas. Una amiga de la niñez de Kung Lao es atrapada y Kung Lao, Siro y Taja deben salvarla a la vez que protegen la ciudad.


=== 15.- La Serpiente y el Hielo ===
El emperador del Outworld, Shao Kahn, intenta que dos luchadores letales, Scorpion y Sub-Zero luchen juntos y acaben con Kung Lao. Los guerreros de la Tierra deben encontrar un modo de romper esa mortal alianza y salvar el reino de la Tierra. Sin embargo, Sub Zero decida ayudar a Kung Lao ante el ataque de Scorpion, cuya compañera asesina a su hermana Lisa, muriendo después a manos del ninja del hielo.


=== 16.- Kreeya ===
El reino de la Tierra está en peligro de ser invadido por una raza de mujeres guerreras que derrotaron a Vorpax. Comandadas por Kreeya, estas guerreras secuestran a Shang Tsung de las minas de cobalto del Outworld y planean utilizarle contra Shao Kahn. Siro, Taja y Kung Lao son invitados a unirse a este plan, pero encuentran que no se cumple lo que se les prometió. Kung Lao y Shang Tsung se alían temporalmente para hacer frente a Kreeya y salvar la Tierra.


=== 17.- El Maestro ===
Vorpax libera al antiguo maestro de Shang Tsung de las entrañas de las minas de cobalto y al mismo tiempo le permite buscar venganza sobre Shang Tsung por su traición. El hechicero debe buscar la ayuda de Omegis, una bella hechicera que conoció en el pasado para permanecer con vida.


=== 18.- El Enjambre ===
Una vez más la Tierra está en peligro a causa de Kreeya y su raza de guerreras; unen sus fuerzas a las de Reptile y a las de Kiri para barrer del mapa a Kung Lao. Los guerreros de la Tierra deben encontrar una solución pronto para terminar con Kreeya y su ejército de una vez por todas.


=== 19.- Victoria Incompleta ===
Shang Tsung campa a sus anchas por el reino de la Tierra matando inocentes y robándoles el alma. Shao Kahn contrata los servicios de Quan Chi y su ejército de mujeres muertas para matar a Shang Tsung. Kung Lao y sus amigos deben detener a Shang Tsung para salvar a la gente del reino de la Tierra.


=== 20.- Balance de Poder ===
Mientras Shao Kahn sigue con su venganza contra Shang Tsung, Vorpax está reclutando un ejército para derrocar a la reina Kreeya y así tomar su posición en el trono como reina.


=== 21.- Mentiras Robadas ===
Taja se reúne con una antigua amiga y compañera de su juventud. Taja, Siro y Kung Lao son engañados y llevados a una ciudad oculta donde la gente trabaja para Shao Kahn y le consideran un dios; esperan a su llegada para contemplar cómo este empieza a deshacerse de deidades... Milagrosamente Raiden logra sacarlos de allí y ponerlos a salvo.


=== 22.- Venganza ===
Shao Kahn está más enfurecido de lo que nadie recuerda haberlo visto; está decidido a vengarse de todos sus enemigos. Ordena a sus guerreros de la sombra que se deshagan de todos sus enemigos. Nadie está libre de su ira. Taja, Siro, Kung Lao, Raiden y Shang Tsung son víctimas del ataque de los hechiceros oscuros de Shao Kahn. ¿Es este el final? (al menos el final de la serie es este).


== Personajes y Villanos ==


=== Kung Lao ===
Es un joven monje del Templo de la Orden de la Luz, de corazón noble y valiente. Su estatura es mediana, pelo corto negro, y siempre se lo ve usar la misma ropa: una camisa color natural, unos pantalos naranjas y unas botas negras. Su amor platónico es Jeneviere la hija de Barron Reyland la cual muere asesinada por Scorpion. Salva a Taja de una muerte segura por Siro, junto a la puerta del Templo. Kung Lao participa en el Torneo del Kombate Mortal, el cual gana y derrota a Shang Tsung, perdonándole la vida. Él creía que con tan sólo ganar el Torneo, estaría en paz. Pero rayden aparece y le dice que debe entrenar a nuevos luchadores para el próximo Kombate Mortal. Demasiado enojado, decide no hacerlo por amor a Jen, y a sus sueños, pero al morir ella, no le queda otra opción. Con la ayuda de Taja y Siro, va aceptando su destino poco a poco. Sus estilos de lucha son Wu Shu, Jujutsu y Shaolin Fist. Su habilidad famosa es el "Salto de hacha", que consiste en saltar un golpear a tu oponente en el cuello, formando unas tijeras las piernas. En el episodio 14 es mencionado por Lori a¡cuando esta misma quería aprender eso.
A lo largo de la serie decide entrenar a más guerreros en quien confiar. A partir del episodio 11, se lo ve poniendo a prueba a un tipo, quien no soportó lo que le hacían, para Torneo, luego en el episodio 13, Tomás aparece para unírseles pero a lo largo del tiempo, Kung Lao desconfía de él. En el episodio 14, una vieja amiga de Kung Lao, Loriana, dice que quiere luchar con ellos, resultando ser mentira, sólo para acercarcele a él. En el episodio 17, el Maestro Cho decide unirse y también entrenarlo. Poco a poco su amor por Jen parece disminuir al aparecer Kitana aunque la relación entre ambos llegó a ser casi superficial. Llegó a luchar en todos los episodios menos en el 17 ni en el 19. Luchó contra todos menos con Cho ni Taja, hasta incluso luchó contra Siro, mientras estaba borracho.
De los tres personajes principales, era el más noble y un tanto crédulo, ya que era embaucado con sencillez (ej: Episodio 9 - Cuando una mujer le dice que atacan a una joven, y enseguida se lo cree). Aunque por ser Monje no usaba armas, pocas veces se le vio usando una Daga como arma en defensa, aunque incluso intentó hacer daño, y en otras ocasiones un Bo contra unos proxenetas. Muere asesinado por los Sacerdotes de las Sombras en el episodio 22 junto a sus amigos, cuando intentaba encontrar a Rayden en la ciudad de Shakkana.


=== Taja ===
Es una hermosa joven pelirroja, de estatura pequeña, ojos verdes y un tatuaje en el hombre derecho. El cual se dedicaba a ser ladrona, es salvada por Kung Lao de Siro quien quería matarla por intentar robar a Jen, desde ahí sintiendo que esta en deuda con el joven monje lo acompaña y ayuda en todo lo que puede. En el episodio 7, curiosamente, Taja tiene poca participación y Siro y Kung Lao, cada vez que alguien le preguntaba, o se hacían la pregunta, decían que Taja estaba de compras. En el episodio 8 cuenta gran parte de su historia a Vorpax. Resulta que cuando tenía 11 años, sus padre eran gitanos sin rumbo. Una familia compuesta por: su padre, su madre, su hermana menor y ella. Un día su padre le dijo que se quedará dentro del carro, y como ella, se fue a jugar un "estúpido juego" y cuando volvió, nadie estavba. Nunca supo si la abandonaron o le perdieron. Su padre aparece en el episodio 8, el cual la conduce a ella al Mundo Exterior, con Shang Tsung. Vorpax dice que su padre fue traído allí en una redada de esclavos. Taja nunca supo la verdad así que trata de olvidarlo. Cuando un mensaje que viene junto al anillo de boda de su padre, le demuestra que Vorpax decía la verdad.
A lo largo de la serie parece mostrar cierta atracción hacia Siro, y este hacia ella pero nunca se llegó a comprobar si de verdad era verdadero amor, ya que en el episodio 19, al principio, ambos hacían una pausa incómoda cada vez que nombraban como sería la novia ideal de Siro. Cuando estuvo en deuda con Kung Lao, sólo dura un día, hasta que llegan a Zhu Zin, y se arrepiente de haber venido. Pero Siro la hace recapacitar dándole más opciones de quedarse. En el episodio 9, gracias a la pócima de Quan Chi, Taja vuelve a robar, y Sora la acusa de haberla visto robar y todos los ciudadanos, intentan colgarla. Justo rayden la observaba y la salva. Es obvio que Taja es salvada de una muerte segura por segunda vez. Llega a estár envejeciendo junto a Siro cuando ambos beben la mitad de la botella de Kung Lao, que contenia una pócima para envejecer que colocó Vorpax. pero al final, resultan salvados.
Al aparecer Tomás, Taja siente mucha atracción hacia él. Logró conseguir una cita y llegaron a besarse. Taja creía en él desde el corazón, pero no fue lo suficiente para sacarlo de los sospechosos. En el episodio 17, el Maestro Cho le quita algo de la energía vital lo que la hace un poco más débil. Al parecer, Taja tiene una amiga llamaba Dion, con la quien robaban juntas hace tiempo. Ella miente a Taja lo que hace que le pierda la confianza, cuando roba la daga de ceremonia. De los tres personajes principales, Taja era la más realista y quien tenía más sentido común. Taja muere asesinada junto a Kung Lao y Siro por los Sacerdotes de las Sombras en el episodio 22, sin entender bien que pasó. Taja usó una daga en ataque a Siro y usó un martillo para defenderse de un ninja Lin Kuei.


=== Siro ===
Es un hombre alto, musculoso, de pelo largo/corto e inteligente el cual se dedicaba a ser el guardaespaldas de Jeneviere, la hija de Barrón Reyland. Parecía conocer a Kung Lao de hace tiempo, aunque su relación era solo de, conocidos de vista, después de encontrarse con Scorpion y luchar al lado de Taja y Kung Lao se vuelve más amigo de ellos. Apoya a Jen a escapar con Kung Lao de la ciudad y luego se culpa por lo que hizo, avisándole a su jefe. Es desterrado y cambiado por Takeda, su compañero. Siro se va diciéndole a Jen que tenga cuidado con Takeda. Al estár e los bosques, Rayden, vestido de mendigo, le hace recapacitar, diciéndole que no debe darse por vencido. Al regresar, se encuentra con Kung Lao y Taja que también querían rescatar a Jen. Takeda secuestra a Jen y deben buscarla de acuerdo a las instrucciones de Rayden. Jen es asesinada y Siro no tiene otra opción que viajar a Zhu Zin y trabajar. Kung Lao le avisa que se una a ellos, y Siro acepta prometiéndole que sólo vengará la muerte de Jen. Corre el riesgo de quedar envenenado por la poción de envejecimiento de Shang Tsung junto a Taja y Omegis es la única que los puede salvar. Kung Lao va en su ayuda y los salva. Por defecto, es un borracho y machista pero lo oculta y trata de portarse bien.
Cuando Siro era joven, su padre siempre lo alentó a competir con su hermano menor, Cassar. Ellos se desafían unos a otros por encima de todo, para ver quién era el mejor hermano. Cuando Siro se comprometió con una hermosa mujer, Hannah, pensó que había ganado finalmente. Pero Hannah y Cassar tuvieron un romance secreto, y cuando Siro se enteró, abandonó a su familia y partió por su cuenta. Al llegar a una ciudad conocida como Zhu Zin, fue visto por el rico Barron Reyland, quien contrató a Siro para atrabajar como guardaespaldas de su hija, Jen. Después de todo, Siro fue un luchador superior, y el más duro que Barron haya visto nunca.
Siente un fuete impulso de ira cuando ve al Dragón Negro, que hasta cuenta a Kung Lao que ellos eran la escoria de Zhu Zin. Con la historia dura de Siro y la experiencia como guardaespaldas, Siro es un valioso compañero de Kung Lao y Taja. Él es muy terco y agresivo a menudo. A veces esto puede ser un dolor de cabeza para sus amigos, pero a menudo un activo valioso en la batalla. Siro vive con la culpa por no proteger a Jen, pero no sufre el mismo dolor como Kung Lao. Desde inicios de la serie pareció mostrar interés hacia Taja, aunque su orgullo le hacía ser a veces pesimista y a veces hasta impulsivo. Sin embargo siempre se podía contar con él, en momentos de crisis. De los tres personajes principales era el más calculador y desconfiado hacia las oportunidades demasiado buenas. Su arma era una espada y a veces una daga larga como la de Taja. En el Episodio 22 es asesinado por los Sacerdotes de las Sombras cuando intentaban pelear.


=== Raiden ===
Es el dios del rayo, un hombre alto y fornido, de cabello blanco y ojos negros. Siempre aparecía para ayudar y aconsejar a Kun Lao, aunque casi siempre era ayuda moral. Tenía buena relación con Taja y Siro hasta el punto de aceptar beber cerveza con ellos, aunque normalmente su interés era Kun Lao. En un capítulo se le vio tener una relación de noviazgo con una hermosa joven de nombre Bade. Su arma era un Martillo.


=== Vorpax ===
Una hermosa guerrera, hija primogénita de la Reina Kreeya y Princesa de las Amazonas, de pelo ondulado largo castaño, estatura pequeña, morena y ojos marrones. Desde el episodio 1 se la vio en las Minas de Cobalto y rápidamente se hace cómplice de Shang Tsung. Curiosamente, desde el primer episodio hasta el siguiente, ella aparece totalmente maquillada, por lo que se la veía más blanca. Nunca se supo por que crimen fue mandada hacia las minas de cobalto, o al menos hasta el episodio 16; que dice a Taja y a Siro que fue enviada (antes de ser prisionera) a la Minas de Cobalto para espiar a los trabajadores del Emperador, y un error grave lo envió a las Minas. Probablemente sea que la hayan descubierto, pero en el episodio 8, a Taja le dice que fue conducida a las Minas De Cobalto mediante un engaño, y un "auto-engaño", así que se desconoce mucho del tema. Sobre todo resulta ser la única viva después de Shang Tsung que alberga en las Minas de Cobalto, ya que la mayoría de los prisioneros muere en debido a la asfixia que sus pulmones no soportan al estar muertos. Pocas veces se la vio usando una blusa negra, y hasta llegó a luchar con ella puesta. A lo largo de la serie, siempre está seduciendo a Shang debido a que intenta cambiarle el ánimo, de cuando se vaya, la lleve a ella. En el episodio 8 revela que odia a Shang, tanto para matarlo, y solo está con él para sobrevivir.
Parecía tener un sentimiento de rivalidad hacia Qali, así como odio a Shang Tsung. Muy ambiciosa y subestimada, llegó a asesinar a su propia madre, Kreeya, y succionándole todo los poderes antiguos que ella poseía, convirtiéndola en la nueva Reina de las Amazonas. En el episodio 20, busca a Shang, aun enojada con él, pero sólo para acoplarse y crear nuevos nidos: Kreeyanos-Hechiceros. Termina muerta en el episodio 22 por los Sacerdotes de las Sombras por ser la más buscada por el Emperador y ser una traidora. Se le vio pocas veces esgrimir una espada.
Episodios:


=== Shang Tsung ===
Un poderoso hechicero de estatura mediana, pelo largo negro y ojos negros. Shang Tsung es un hechicero maligno que es enviado al Mundo Exterior, en las Minas de Cobalto, de castigo por perder el Kombate Mortal. Jura vengarse de Kung Lao por perdonarle la vida en el Torneo, debido a que ahora debe sufrir eternamente. Antes él no era así; Shang era un luchador noble y caliente como Kung Lao. Su Maestro, Cho, le enseñaba las técnicas que hoy en día sabe. Él le enseño a Shang el poder de leer dentro de cada uno. En el Torneo, donde él defendía su Reino, Shang lucha contra otros luchador. Como hace trampa, dejando morir a otro por él, Kahn lo envíe directo a su apocento. Allí, Kahn A lo largo de la serie envía a varios asesinos a matar a Kun Lao y a veces hasta el mismo se enfrentó al monje pero siempre fueron derrotados por Kun Lao gracias a Taja, Siro y Raiden. En le capítulo 19 escapa por completo de las Minas de Cobalto provocando la ira de Shao Khan. Aunque siempre peleaba a puño limpio en dos ocasiones se le vio usar una Lanza de arma.


=== Shao Khan ===
El Maligno emperador de Outworld el cual fija sus ojos en la Tierra. Nunca se le vio su rostro dado la máscara y solo a inicios del capítulo 1 se le vio usar el Casco con máscara con que aparece en el juego oficialmente.
Cruel y maligno envió a varios dignos asesinos para matar a Kun Lao, en el capítulo final envía a sus Sacerdotes de Sombras a matar a: Kun Lao, Taja, Siro, Quan Chi, Vorpax, Shang Tsung, Reptile y Kitana. Nunca se supo si Omegis murió dado que esta es inmortal por un maleficio. A Pesar de su maldad, pocas veces se le vio ser amable con Milena y Kitana hasta el punto de ser tierno con esta.
Su arma, era una espada mágica la cual detectaba a los traidores. Curiosamente esta espada es robada por Kiri, pero en el combate contra Raiden, la recupera mágicamente.


== Personajes Secundarios ==
Jen:
La hermosa hija de Barrón Reyland. Era sobre protegida por Siro como su guardaespaldas y la enamorada de Kung Lao quien le enseño algo de pelea, cosa que no era del agrado de Barrón Reyland. Simplemente se la muestra demasiado afecto a Kung Lao en su Templo. A pesar de que sufrió mucho, se puede decir que vivía de muchas "comodidades". Es amordazada y ocultada por su propio padre cuando Kung Lao planeaba fugarse con ella. Es secuestrada por Takeda y llevada al Templo de la Orden de la Luz, y usada de carnada para Kung Lao. Resulta herida frente a Kung Lao por Scorpion quien le lanza un proyectíl de fuego cuando intentaba ayudar a su novio. Finalmente muere minutos más tarde. Se muestra demasiado cariñosa cuando está en el Universo paralelo de Shang Tsung. Curiosamente, los pechos de Jen se pueden ver cuando usa camisas o sostenes pequeños. Aparece en los episodio 1 y 2, y vuelve a aparecer en el episodio 10 como espectro viviente para mantener a Kung Lao es otro mundo.
Barón Reyland:
Es el padre de Jen y el hombre más rico de la ciudad de Zhu ZIn. No le tenía mucha confianza a Kung Lao y se negaba a que viera a Jen ya que según sus palabras no era buena idea su amada hija, se relacionara con un hombre adicto a las peleas. tan hipócrita que intento abusar sexualmente de Taja pero por suerte es interrumpido por Siro y también por desterrárlo de su Puesto de comercio. Manda a matar a Kung Lao por no haber hecho a caso a sus órdenes, y es traicionado por su hija. Obviamente se lo puede ver que su amigo es Takeda. Es asesinado cuando ordena detener a Takeda de matar a Kung Lao y es empujado a un escudo con un clavo que le inserta en la espalda. Sus últimas palabras son dadas cuando se disculpa con Kung Lao por su comportamiento abusibo y le pide que salve a su hija. Vuelve a aparecer cuando Shang crea un universo paralelo que se lo ve mucho más amable y noble hacia Kung Lao. hace reaccionar a Kung Lao y lo convence de que se quede en el Puesto de comercio falso. Aparece en los episodio 1, 2 y 10.
Scorpion:
El eterno rival de Sub-Zero. Es un hombre bajo y musculoso que viste de negro y amarillo. Originalmente era uno de los guerreros de Barrón Reyland, llamado Takeda, pero este muere por un Escorpión del Infierno enviado por Shang Tsung. El escorpión posesiona el cuerpo de Takeda, volviéndose así en uno de los Ninjas asesinos más poderosos. Se lo ve con el cuerpo de Takeda pero en su interior es Scorpion. Lucha con Kung Lao dos veces en el episodio 2 luego de una pausa. Cuando es derrotado, su alma o más bien su cuerpo es regresado al Reino Infernal por fracasar. Aparece nuevamente reclutando guerreros en su infierno. Se lo ve luchando con 2 estudiantes, uno de ellos el hermano de Siro, Cassar; el cual mata uno por fallar y honra al otro por su estilo de lucha.
Casualmetne, no se sabe si reconoce a Kung Lao después de la lucha ya que una vez que Cassar le dice que Kung Lao los detuvo, reacciona normal. Se cree que esa reclutación sea el inicio del Clan Shiray-Ryu. Sienta demasiada rivalidad ante Sub-Zero por decidir quien tomará cargo el mando de la misión de Shao Kshn, cuando termina luchando con su "aliado" y fallando de nuevo al Emperador. En el episodio 15, se lo ve con una guerrera de nombre Perón, quien al parecer resulta ser su "mano derecha". No se lo volvió a ver después de que se escapa de los guerreros de la Tierra. Es uno de los personajes más recurrentes. Aparece en los episodio 1 (probablemente en el cuerpo de Takeda), 2, 11 y 15.
Sub-Zero:
Es el mejor asesino de los Lin Kuei, este aparece desde el capítulo 3: Verdad Congelada. Es un hombre de estatura media, fornido el cual viste de negro y azul. En su primer combate contra Kung Lao, Taja y Siro, mostró sentir dolor al usar sus poderes de hielo. Mucho más tarde es llamado por Shao Kahn para aliarse a destruir a Kung Lao. Termina traicionándolo como Scorpion al luchar contra él. En el episodio 3, se lo nota muy callado, y sólo dice una frase: "Send me back, Master. I will try again (Envíeme otra vez, Maestro. Lo intentaré de nuevo)"; pero en el episodio 15 comienza a hablar. Llegó a estár aliado a Kung lao unas horas hasta que lo puso inconsciente. Se sabe que tiene una familia, compuesta por su padre, su madre y hermana, llamada Lisa. Esta última muere asesinada por Perón y Sub-Zero la mata por venganza.
Tiene en una de sus muñecas el símbolo Lin Kuei, que brilla cada que los Maestros lo convocan. Es un hombre muy misterioso y callado pero a su forma de buen corazón. Ya que hace a un lado su deber de asesino para luchar a favor de los guerreros de la tierra, siempre que sea necesario. Él aparece en los episodios 3 y 15. Se planeó que aparecería en el episodio 22, finalmente aliado a Kung Lao. Pero como el actor no tuvo tiempo mientras filmaba otro film, se decidió omititrlo.
Reptile:
El malvado gobernante de Zaterra y un misterioso ninja que viste de verde y negro. Es el ninja más ágil de todos y el más grotesco dado su ataque final, su saliva ácida. Aparece por primera vez en el episodio 13: Borrando la verdad; donde se lo puede ver con una voz mucho más baja y aliado a Shao Kahn. En el mismo episodio comete mucho asesinatos a mujeres estrangulándolas, inculpando a Tomás de que es el asesino. Sólo asesina a Elisa y a Magda, amiga de Siro y a otras mujeres del norte de Zhu Zin. Al final del episodio, se presenta en carne y huedo y trata de asesinar a Kung Lao con su ácido, pero termina matándo a Tomás. Más tarde se alía a la Reina Kreeya, y permite que su estirpe futura se combine con la de Kreeya para crear amazonas más poderosas. Obviamente traiciona al Emperador aliándose con su enemiga.
Él oculta a Kreeya en Zaterra, donde Kahn no puede entrar, así crear más ejércitos. Al enterarse de la muerte de ella, se dirige directo a Vorpax para reclamar lo que es suyo, pero no recibe nada. Justo al último momento, decide enfrentar a Shang Tsung y a Vorpax por traicionarlos con su ejército de reptiles, pero son encontrados por los asesinos de Shao Kahn. Termina asesinado cuando los Sacerdotes de las Sombras, le rompen el cuello. Aparece en los episodios 13, 18, 20, 22. Conste que nunca se supo de cómo Kahn descubrió que él era el traidor ya que su espada es robada por Kiri a Reptile.
Kitana:
Princesa de Edenia, e hija adoptiva de Shao Khan. Es amiga de Qali y Rain y la eterna rival de Mileena. Kitana a pesar de servir a Shao Khan como una de sus asesinas personales. Planea como ayudar a los supervivientes de Edenia. Esta es ayudada por Kung Lao cuando quiere proteger las últimas cosas puras de su Reino, en este caso la Esencia De Edenia. Pareció sentir algo hacia Kung Lao desde que hicieron las pases pero la relación entre ambos era superficial. En el episodio 12, es llamada por Shang Tsung para decirle sobre la falsedad de Mileena. Aunque nunca besó a Kung Lao, salvo Mileena, se sabe que sienten algo. En el último episodio, intenta decirle algo a Kung Lao en el Templo de la Orden de le Luz pero no puede hacerlo debido a que es inerrumpida por los asesinos de Kahn. Sólo pudo decir que nadie está a salvo. Es asesinada por 3 Sacerdotes de las Sombras en el Templo mientras se defendía. Aparece en los episodios 5, 12 y 22.
Qali:
Una hermosa y poderosa guerrera Edenia, es amiga de Kitana y Rain. A pesar de ser de Edenia, cumplía mas como Mercenaria, ya que se le vio trabajando para Quan Chi y Shao Khan. Siente algo de rivalidad hacia Taja. debido a su bronca y su negligencia. Se puede decir que es una traidora, debido a que traicionó a la princesa Kitana cuando más la necesitaba y fracasó en su misión la vio más después de que Mika le menciona que no se cruce de nuevo.
Aparece en los episodios 5 y 14.
Thomas:
Un poderoso guerrero que viaja a aliarse con Kun Lao, menciona a su Maestro pero no revela su nombre. Se enamora de Taja cosa que despierta celos y envidias de parte de Siro. Se lo vio dándose un beso con Taja. Principalmente es engañado en Zhu Zin, como un asesino serial y experto. Cuando decide irse, se despide no antes de luchar contra el monje. Finalmente muere asesinado por Reptile protegiendo a Kung Lao del ácido de Reptile. Es velado en los bosques abiertos y dejado ahí. Sólo aparece en el episodio 13 pero es nombrado en el episodio 18 y Taja mata a un Reptile mencionando la muerte de Tomas: "By Tomás and Siro (Por Tomas y Siro)".
Kiri:
Es una mujer hermosa de aproximadamente 25-30 años y con pelo corto castaño pero en los últimos episodios aparece con pelo negro. Aparece en el episodio 6: Noob Saibot. Como una vidente acompañada de Ankha, su mejor e intima amiga. Es aliada a Noob Saibot, mencionando que cumplía sus órdenes, ya que esta guía a Siro y Taja a la ciudad en ruinas de Zhu Zin para liberar a Noob Saibot. Poco después se descubre que ella y Ankha son guerreras mercenarias. En el episodio 6, ella sirve al Emperador, pero más adelante termina traicionándolo como Reptile. Junto a Ankha, convencen a Kung Lao, Siro y Taja de que también quieren destruir las colmenas de Kreeya, y terminan traicionándolos al final. Es la consejera más fiel de Reptile y quien acepta riesgos realmente altos, desde espiar a Shao Khan en el palacio negro, hasta robar la espada de este para que no descubra la traición de Reptile. Se ve que cuando Ankha, su amiga, muere, ella comienza a ser mucho más independiente y mucho más seria del que lo era cuando estaba cerca de ella. Es asesinada por los Sacerdotes de las Sombras en el último episodio ya descubierta junto a Reptile. Aparece en los episodios 6, 18, 20 y 22. Su Soundtrack original es: "Kiri´s Mercy".
Ankha:
Una jovencita de 18-22 años de edad, amiga íntima de Kiri y guerrera mercenaria. Aparece junto con Kiri en el episodio 6 como la espía de Kiri. Esta espía a Siro y Taja hasta el punto de que cumplieran con el propósito de liberar a Noob Saibot. Demuestra a pesar de su apariencia de "niña angelical" ser una fuerte guerrera como es visto en el episodio 18. Se alía supuestamente con Kung Lao, Siro y Taja al convencerlos de que quieren destruir las colmenas de Kreeya, pero al final es un engaño y trabajaban para el Campamente de Kreeya. Muere asesinada por accidente de un escupitajo de ácido en el pecho que la misma Kiri lanzá, y que en realidad iba para Kung Lao, quien lo esquiva. Aparece en los episodios 6 y 18.
Kreeya:
Una hermosa y poderosa Reina de las Amazonas, se relaciona con guerreros poderosos para crear enjambres con cientos de guerreras que forman sus múltiples ejércitos. Aparece en el capítulo que tiene su nombre, revelando ser la madre de Vorpax. Esta muestra amistad hacia Kun Lao, Taja y Siro y les ofrece ayudarles contra las amenazas de Shao Khan pero esto resulta ser un engaño. Se alía con Reptile y en un intento de matar a Kun Lao, es traicionada y asesinada por Vorpax, dejándole sus poderes y su trono como Reina.
Quan Chi:
Un misterioso hechicero del Netherealm. El cual muestra ser una persona ambiciosa el cual asesina a guerreros poderosos para vender sus almas. Sus tres sirvientas y sicarios son: Siann, Mika y Sora. Tres guerreras muertas, poderosas y crueles como el mismo Quan Chi.
Siann:
Una de las 3 guerreras de Quan Chi, esta casi siempre esta armada con una espada. Es la más seria de las sicarios del Nigromante y la más sádica.
Mika:
Una de las 3 guerreras muertas de Quan Chi, es la más presumida y quien más gusta de la pelea. su estilo de combate, es el “Vale Tudo”
Sora:
Una de las 3 guerreras muertas de Quan Chi, esta es la más humana de sus sicarios ya que a veces muestra compasión, aun así es una guerrera poderosa, quien parece conocer desde hace tiempo a Raiden.
Sacerdotes de Sombras: Solo uno dejo ver su rostro en toda la serie, los demás no lo hicieron, estos misteriosos guerreros usan diferentes estilos de combate y se cree que son almas de guerreros que murieron a manos del mismo Shao Khan. Muestran poderes de Hechicería, Telepatía y Teletransportación además de inmortalidad. Estos también demuestran poderes de fusionarse entre ellos para crear guerreros más poderosos, como se ve en el capítulo: “Balance de Poder”. En el episodio “Festival de la Muerte” 2 de ellos, usaron Guadañas para luchar.


== Paralelo entre la serie y los videojuegos ==
Mortal Kombat: Conquest toma distintos acontecimientos directamente de la saga de videojuegos, pero los explica de un modo diferente o alternativo:
Existen también otras aparentes similitudes entre la serie y los videojuegos, surgiendo éstas primero en la serie y luego en los juegos:
El maestro de Kung Lao en la serie se llama Cho. El nombre suena como una abreviación del nombre Bo' Rai Cho, quien es a su vez maestro de Kung Lao y Liu Kang en los videojuegos.
Smoke se muestra en la serie como un guerrero hecho completamente de humo y con ojos rojos y brillantes, un aspecto parecido al que tendría después en MK Deception (traje alternativo) y MK Armageddon (traje principal).
En la serie, uno de los capítulos tuvo como eje central una alianza entre Shang Tsung y Quan Chi (el capítulo 10, Unholy Alliance o Alianza no santificada). En la saga de videojuegos, uno de los juegos también tuvo como eje central una alianza entre ellos (Mortal Kombat: Deadly Alliance).


== La Saga ==
"Mortal Kombat" de Paul Anderson y "Mortal Kombat: Annihilation": ambas para cine.
"Mortal Kombat Conquest": que en realidad fue un telefilm que funcionaba como "backdoor pilot" para una serie que finalmente duro una sola temporada pero completa (o sea, 22 episodios incluyendo la peli partida para ser los dos primeros)
"Mortal Kombat: Federation": una especie de especial que continua en la línea de lo que fue la serie de TV. También para TV. Nunca se vio en cine.
"Mortal Kombat: The Journey Begins": protosecuela de animación digital para la primera película, hecha en una época que el CGI todavía no era "tan común".
"Mortal Kombat: Live" que en realidad es una versión en video de un Live Stage Tour.


== Enlaces ==
Página oficial: Mortal Kombat.com