El movimiento del software libre comenzó en 1983 cuando Richard Stallman anunció el proyecto GNU. La meta del movimiento fue dar libertad a los usuarios de computadoras reemplazando el software con términos de licencia restrictivos, como el software privativo, por software libre.


== FilosofíaEditar ==
La mayoría de los miembros del movimiento de software libre creen que todo el software debería venir acompañado con las libertades declaradas en la definición de software libre. Muchos sostienen que es prohibir o impedir a las personas que hagan efectivas esas libertades y que estas son necesarias para crear una sociedad decente donde los usuarios puedan ayudarse mutuamente y tomar el control sobre el uso de un ordenador.
El movimiento del software libre también cree que todo software necesita documentación libre, pero esto no se posiciona firmemente en otros tipos de trabajos. Algunos defensores del software libre apoyan que los trabajos que sirven para un fin práctico también deberían ser libres.
Algunos seguidores del movimiento de software libre no creen que el software privativo sea estrictamente inmoral. Sin embargo, razonan que la libertad es valiosa (tanto socialmente como pragmáticamente) como una propiedad del software per se, independiente de su calidad técnica en sentido estricto. Más aún, podrían usar el término "software libre" para distanciarse a sí mismos de afirmaciones tales como que el "software de código abierto" es siempre superior técnicamente al software privativo. En este sentido, objetan que los defensores del "software de código abierto", concentrándose solamente en méritos técnicos, animan a los usuarios a sacrificar su libertad (y los beneficios a largo plazo que se derivan de su uso) a cambio de ventajas a corto plazo que el software privativo pueda proporcionar.


=== Diferencias con el software de código abiertoEditar ===

Los partidarios del código abierto argumentan en favor de las virtudes pragmáticas del software libre más que de cuestiones de moralidad. Su desacuerdo básico con la Free Software Foundation es su condena genérica del software privativo. Hay muchos programadores que disfrutan apoyando y usando software libre pero se ganan la vida desarrollando software privativo, y no consideran sus acciones inmorales. Las definiciones "oficiales" de software libre y software de código abierto son ligeramente diferentes, siendo la primera considerada más estricta generalmente, mientras que las licencias de software de código abierto son generalmente oscuras.


== Véase tambiénEditar ==
 Portal:Software libre. Contenido relacionado con Software libre.
Free Software Foundation
Historia del Software Libre y de Código Abierto
Richard Stallman
Código abierto
Manifiesto GNU
Proyecto GNU
Open Source Initiative
Eric S. Raymond
Diseño abierto
Cuevana


== Enlaces externosEditar ==
Christian Imhorst, Anarquía y el código fuente - ¿Qué tiene que ver el movimiento de software libre con el anarquismo?, (licencia: GFDL), 2005
Williams, Sam, Free as in Freedom. Richard Stallman's Crusade for Free Software, (licencia: GFDL), 2002