Muñequito de Trapo es el cuarto álbum lanzado por Selena y Los Dinos y es el segundo disco que Selena graba con GP Records. Fue puesto en libertad el 26 de febrero de 1987. El álbum fue producido por Manny R. Guerra. Fue precedido del sencillo líder "Muñequito de Trapo", el cual también da el nombre al álbum.
Las canciones y el duro trabajo que se tuvieron en este disco, ayudaron a Selena a obtener otro Premio de la Música Tejana en la categoría "Vocalista Femenina del Año" y otras distintas nominaciones en premiaciones variadas.
En el año 2007, el álbum se re-editó bajo el nombre de "Classic Series, Vol. 2", por la compañía discográfica Q Productions. En éste, se sustituyó la décima canción "El Circo" (debido a que es un Solo Instrumental), siendo cambiada por la versión original de 1986, "Aunque No Salga El Sol", grabada tiempo después en 1990 para el segundo álbum de estudio con EMI, "Ven Conmigo".


== Antecedentes ==
En 1986, el grupo familiar ya contaba con la idea de grabar un siguiente álbum. Para esto, Abraham Quintanilla se encargó de juntar a los más famosos compositores en aquellos tiempos (la mayoría nacidos en Corpus Christi, Tx.). En ese mismo año, cuando Selena tenía 15 años, una de sus cantantes favoritas era Rocío Durcal. Selena la escuchó por primera vez interpretando la canción "Diferentes" e inmediatamente se convirtió en una de sus canciones favoritas. Cuando llegó el momento de elegir las canciones para este disco, Selena se aseguró que esta canción quedara dentro de los temas a grabar.


== Composición ==
Después de su primer álbum "Mis Primeras Grabaciones", el grupo no había tenido la oportunidad de grabar otra canción en inglés. Fue por esto, que se decidieron a grabas la canción "A Million to One", un cover del cantante Jimmy Charles y escrita por Phil Medley. Esta canción se convirtió en el segundo sencillo oficial del álbum. Otro famoso compositor que hizo presencia en el álbum fue Juan H. Barrón, que compuso 4 de 10 canciones (5 si contamos la canción incluida en la re-edición). Otras famosa interpretación fue la canción "Enamorada de Ti", escrita por Luisa Fatello y Teresa Presmanes e interpretada por primera vez por Daniela Romo en 1984. Esta canción se convirtió en el tercer sencillo oficial del álbum. Juan Gabriel también dio luz verde para que el grupo interpretara su composición "Diferentes", que la hiciera conocida Durcal. "El Ramalazo" fue escrita por el famoso compositor mexicano, Tomás Méndes. Fue originalmente grabada por Luis Aguilar en la década de los 60's.


== Producción y grabación ==
Al igual que el álbum anterior "Alpha", éste estuvo producido por Manny R. Guerra. Fue grabado entre noviembre de 1986 y enero de 1987 en "Amen Studios" en San Antonio, Texas. La grabación y mezcla estuvieron a cargo de Manny Guerra y Abraham Quintanilla mientras que los arreglos musicales y toques finales estuvieron a cargo de los miembros de la banda (A.B. Quintanilla, Ricky Vela y Roger García).


== Sencillos ==
Muñequito de trapo
"Muñequito de trapo" es la canción que da nombre al disco y a su vez, el primer sencillo lanzado del álbum. Fue lanzado en estaciones de radio locales el 20 de febrero de 1987, exactamente seis días antes del lanzamiento del álbum completo. Este sencillo obtuvo la nominación en la categoría "Single of The Year" en los Mike Chavez Awards de 1986.
A million to one
"A million to one" fue el segundo sencillo de radio del álbum. Al igual que el primero, se mandó a estaciones de radio locales un 29 de junio de 1987. La canción es un cover del cantante americano Jimmy Charles, grabada en 1960. Fue escrita por el compositor Phil Medley. Este sencillo obtuvo la nominación en la categoría "Single of The Year" en los Mike Chavez Awards de 1986.
Enamorada de ti
"Enamorada de ti" fue el tercer y último sencillo del álbum . Fue puesto en libertad el 22 de septiembre de 1987 en radios locales. Fue escrita por Luisa Fatello y Teresa Presmanes. A pesar de que el grupo tenía planeado lanzar un cuarto sencillo, la idea no se concluyó debido a que estaban con los preparativos del siguiente álbum.


== Listado de canciones ==
Re-edición 2007 "Classic Series, Vol. 2" 


== Uso en otros álbumes ==
El 5 de noviembre de 1996, se lanzó el primer álbum de remezclas titulado "Siempre Selena". La canción "A Million to One" fue compilada en éste y modificada para versión R&B. Fue mezclada por A.B. Quintanilla y producida por Abraham Quintanilla.
"A Million to One" apareció en la recopilación "The Selena Collection", en 1997.
El 7 de abril de 1998, se lanzó el segundo álbum de remezclas de Selena titulado "Anthology". Para este álbum, se tomaron las canciones "El Ramalazo", "Diferentes" y "Rama Caída", todas en nuevas versiones a mariachi.  Además, la canción "Enamorada de Ti" fue remezclada en versión cumbia.
"Muñequito de Trapo" fue compilada en el álbum recopilatorio "All My Hits, Vol. 2", lanzado el 4 de noviembre de 2000.
Las canciones "Rama Caída", "Diferentes", "La Mirada", "El Ramalazo", "Cuando Despierto" y "Brindis de Amor" se seleccionaron para la compilación de Q Productions, "Selena y sus Inicios, Vol. 2", publicada el 9 de marzo de 2004. La canción "Enamorada de Ti" se dio lugar en "Selena y sus Inicios, Vol. 3" el 24 de agosto de 2004 , mientras que los temas "A Million to One" y "La Mirada" (segunda ocasión) aparecieron en "Selena y sus Inicios, Vol. 4" el 2 de noviembre de 2004.
A pesar de que la canción "Aunque No Salga El Sol" no es exclusiva de este álbum, fue agregada en su re-edición en 2007. La canción fue grabada y lanzada en 1986 como parte de una serie de sencillos bajo la discográfica Cara Records. En 1990, la canción fue regrabada para su segundo álbum de estudio "Ven Conmigo".


== Premios y nominaciones ==


=== Tejano Music Awards (1987) ===
El álbum "Muñequito de Trapo" le otorgó a Selena y Los Dinos tres nominaciones en los Tejano Music Awards de 1987, ganando solo una de ellas.


=== Mike Chavez Awards (1987) ===
Los Mike Chavez Awards son unos premios que se realizan desde los 70's y están destinados a la música tejana. En 1987, el grupo y Selena estuvieron nominados a un total de cinco categorías, ganando una de ellas.
En la categoría "Keyboard Single of The Year", el grupo ingresó dos veces con los sencillos "Muñequito de Trapo" y "A Million to One". En esta premiación, Selena fue la primera mujer en ganar una categoría que era dominada solamente por hombres, "Vocalista del Año".


=== KFLZ Awards (1987) ===
En 1987, Selena obtuvo dos nominaciones en los KFLZ Awards debido a la popularidad alcanzada con su álbum "Muñequito de Trapo". Ganó ambas nominaciones.


== Créditos ==