El Museo de Arquitectura y Diseño (MARQ) abrió al público en diciembre de 2000. Pertenece a la SCA y constituye el primer y único Museo de Arquitectura y Diseño de la República Argentina. Su sede es la ex torre de agua del complejo ferroviario de Retiro, ubicada en el cruce de las avenidas del Libertador y Callao. Fue concesionada por el Estado Nacional a la Sociedad Central de Arquitectos -SCA- en noviembre de 1997 para su utilización como museo nacional de de arquitectura y diseño. El edificio, emplazado en un punto estratégico de Buenos Aires, es parte del circuito museográfico y cultural de Recoleta conocido como “milla de los museos”, junto con el Museo Nacional de Bellas Artes, el Palais de Glace, el Centro Cultural Recoleta, el Museo Nacional de Arte Decorativo, el Centro Municipal de Exposiciones y el Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires – MALBA. Fue construido en 1915 por Scott & Hume -engineer and constructor-, como abastecedor principal de agua al conjunto Retiro, siendo un ejemplo destacable de la arquitectura ferroviaria, de origen ingles, desarrollada en la Argentina a principios del siglo XX. Ubicado sobre un predio de 1500 m2, cuenta con una superficie cubierta de 400 m2 distribuidos en cinco plantas –planta baja, tres niveles elevados y un subsuelo. Cada nivel, de aproximadamente 80 m2, se encuentra acondicionado para el montaje de exposiciones y para la realización de proyecciones, actividades y reuniones. El terreno circundante al edificio se ha previsto también como espacio de exposición al aire libre y para el montaje de anexos transitorios cubiertos o semicubiertos. Se encuentra en construcción un nuevo pabellón anexo de 200m2, donación de la empresa Ternium-Techint, que contará con un importante salón de usos múltiples, baños, depósitos y cafetería con expansión al jardín. El objetivo principal del MARQ es difundir en la comunidad la importancia y el valor social de la Arquitectura y el Diseño. Sus muestras temporarias convocan a numeroso público. En el jardín funciona un Food-Truck y cafetería de llamativa belleza.


== Galería ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre MARQ. Commons
Sitio oficial del MARQ
Sitio oficial de la SCA
Facebook SCA
Facebook MARQ