El Museo de la Catedral de Segorbe (Provincia de Castellón, España) está instalado en la galería del claustro de la Catedral.
Se accede a él por una escalera con barandilla y talla de madera, obra del taller de Nicolás Camarón. Tiene carácter y contenido religioso. El visitante contempla dos de los períodos más apasionantes de la historia y el arte valencianos: el gótico y el renacimiento.


=== Contenidos ===
Dividido por tramos y salas, destacan la “Sala Donatello”, donde se custodia el relieve “Virgen con el Niño”, en mármol de Carrara, del siglo XV, atribuido a Donatello y el tríptico de esmaltes de Limoges, del siglo XVI, con escenas de la pasión.
Galería Vicente Macip. Esta sección, dedicada al renacimiento valenciano, está formada por las tablas del desmontado retablo mayor de la catedral, obra de Vicente Macip y su taller, realizada entre 1525 y 1530, representando escenas diversas de la vida de Jesús y María, como son: “San Roque”, “San Cristóbal”, “San Gil”, “Natividad de la Virgen”, “Adoración de los Pastores”, “Adoración de los Magos”, “Retablo de San Vicente Ferrer”, etc. Obra altamente representativa de la pintura valenciana del siglo XVI.
Sala Camarón. Muestra obras de pintura valenciana del siglo XVIII, en especial algunas de Camarón, hijo de Segorbe.
Otros autores y obras:
“Retablo de la Vida de la Virgen”, obra de finales del siglo XV, atribuida a Martín Torner.
“Ultima Cena”, obra de Espinosa.
“San José”, obra de Vicente López.
”Retablo de Santa Clara y Santa Eulalia”, de Pere Serra.
“Encuentro en la Puerta Dorada”, de Miguel Alcanys.
“Retablo de la Santa Cena”, de Jacomart.
Asimismo, también se exponen ornamentos religiosos, casullas, capas y paños desde el siglo XV al XIX; algunos bustos; un arcón con herrajes góticos, capiteles; libros-corales, etc.
El contenido de este museo tiene gran importancia en el conjunto del patrimonio artístico de la Comunidad Valenciana.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Museo de la Catedral de Segorbe. Commons


=== Referencias ===