El Museo de la Moda es una institución privada que reúne, conserva y expone principalmente prendas de vestir que han sido donadas o adquiridas en remates internacionales. Fue inaugurado en julio de 2007 por la Fundación Museo de la Moda, creada en 1999 por Jorge Yarur Bascuñán, hijo del abogado y empresario Jorge Yarur Banna. Sus instalaciones están situadas en la comuna de Vitacura, en Santiago de Chile, en la que antiguamente fue la casa de la familia Yarur Bascuñán. De las más de 10 000 piezas que posee, el Museo de la Moda exhibe unas 800 confeccionadas desde el siglo V a. C. hasta la actualidad, concentrándose en los años 1950 y 1960.
En el 2013, el Museo de la Moda recibió una mención de honor en el III Premio Iberoamericano de Educación y Museos, otorgado por la institución internacional Ibermuseus.
Entre las piezas célebres que posee el Museo de la Moda se encuentran:
El vestido rojo que usó Marilyn Monroe en 1956 para el estreno de la obra teatral Panorama desde el puente.
El traje de novia con el que la actriz Elizabeth Taylor se casó por segunda vez con Richard Burton en 1975.
El vestido negro que lució la princesa Diana de Gales en 1981 después de anunciar su compromiso con el príncipe Carlos.
El corsé de pechos cónicos diseñado por Jean Paul Gaultier que la cantante Madonna vistió en su gira Blond Ambition Tour de 1990.
Uno de los atuendos usados por la actriz Joan Collins en la serie Dinastía.
La chaqueta de estilo militar que lució el músico John Lennon en la portada de la revista Life en 1966.
El vestido blanco que usó la cantante Amy Winehouse en la cubierta de su álbum de 2006 Back to Black.
La chaqueta de terciopelo verde que vistió el músico Kurt Cobain en el concierto Live and Loud en 1993.
El vestido metálico que usó Raquel Argandoña en el Festival de la Canción de Viña del Mar en 1981, adquirido a través de un remate a beneficio de la Teletón del año 2008.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Museo de la Moda. Commons
Sitio web oficial.