El Museo de las Migraciones (MUMI) está ubicado en Montevideo, capital de Uruguay, en calle Bartolomé Mitre 1550 esquina Piedras, en Ciudad Vieja, el barrio histórico de la ciudad. Es un museo público, dependiente de la Intendencia Municipal de Montevideo, cuyo propósito es difundir el patrimonio material e inmaterial de las migraciones en Uruguay desde una mirada histórica, antropológica, cultural y artística. El museo forma parte del Complejo Cultural Muralla Abierta, cuyo nombre hace referencia a los restos arqueológicos de la fortificación de Montevideo colonial, patrimonio histórico cultural nacional. 
Entre sus objetivos figuran el generar sinergias tendientes a poner de manifiesto lo que han supuesto las migraciones con relación al patrimonio común de la humanidad.


== Evolución ==


=== Localización, nombre y propuesta ===
Durante los años 2007 y 2008 se realizaron investigaciones arqueológicas en un predio que el Banco de Seguros del Estado cedió a la Intendencia Municipal de Montevideo a raíz del hallazgo del mayor tramo (60 m) de la antigua Muralla de la ciudad de Montevideo encontrado hasta el momento, fruto del trabajo conjunto entre la Intendencia, el BSE y la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
Al obtener el Primer Premio de Cooperación Urbana Santiago de Compostela 2009, se financió el 50% del proyecto arquitectónico, que consistió en la construcción de una gran plaza techada lindera a los restos patrimoniales de la muralla.

Por estar ubicada en una zona con cierto grado de abandono, se consideró de vital importancia la existencia en los predios linderos, de otras actividades o instituciones que pudieran animar el nuevo espacio y se decidió el traslado del MUMI a este nuevo lugar.
El edificio donde funcionó hasta entonces era el antiguo Bazar Mitre,ubicado en la Avenida 18 de Julio Nº 885, adquirido por la Intendencia de Montevideo, con seis plantas y una superficie de 1.500 metros cuadrados. Incluía un pequeño cine, un teatro y un módulo dedicado al sector turístico. Se llamaba Bazar de las Culturas y Museo de las Migraciones. Contaba con un museo virtual de fotografías aportadas por los ciudadanos, relacionadas con las migraciones, con cuatro secciones: los que vinieron, los que nacieron, los que se fueron y los que volvieron.
El 18 de diciembre del 2011 migra al edificio art-decó ubicado en la esquina de Bartolomé Mitre y Piedras.
Alfredo Ghierra fue el encargado de la mudanza, reinauguración y posterior programación hasta la resolución del concurso abierto para la dirección del museo. 
El nuevo museo plantea una visión amplia y conceptual de las migraciones, no solo de las inmigraciones de los bisabuelos y abuelos italianos, españoles, sino también la inmigración actual, con la emigración y con la migración interna de Uruguay que muchas veces se desconoce. De acuerdo al Censo de Población 2011 referente  a inmigrantes internacionales y retornados en Uruguay, viven en el país unos 77.000 inmigrantes, de los cuales 18.000 llegaron en los últimos 6 años y el 57% de la población nacida en el exterior (Europa, Asia, África y Oceanía) reside en Montevideo.
La actividad del MUMI propiamente dicho se complementa con la animación de la Plaza de Muralla Abierta, de manera que al inaugurar una muestra, charlas, lanzamiento de libros en las salas del museo, se acompaña con un espectáculo musical en la plaza: la orquesta Filarmónica del SODRE, el grupo Ojos del cielo, música electrónica, tango, candombe, danza, etc.


== Actividades ==


=== Muestras y espectáculos ===
2012
27 de julio: Día de la Mujer Afrolatina
setiembre: viernes y sábados espectáculo al aire libre: presenta Efímero Teatral "La Cantante Calva", de Eugene Ionesco, con la dirección de Yamandú Fumero
3 de octubre: Día de la Binacionalidad Alemana-Uruguaya
7 al 17 de noviembre: festival de cultura y creatividad digital Artfutura que explora los proyectos y las ideas más importantes surgidas en el panorama internacional del new media, motiongraphics, videojuegos y animación digital.
26 de noviembre: Inauguración muestra “Runing into the políticos equators”. Exposición Equipaje en Mano
18 de diciembre: Inauguración muestra “Antártida” y “Burocracia” de Gustavo Jauge
28 de diciembre: Inauguración espectáculo de teatro, danza, plástica, audiovisual y música “Sueño sin fin”
2013
23 de agosto: exposición "Ir-venir: exilio, repatriación y retorno", permite conocer, informarse, reflexionar sobre el fenómeno de las migraciones desde el presente hacia el pasado. Con tres componentes: las migraciones a nivel conceptual, narrativa de los uruguayos exiliados políticos de los años '70 y las experiencias vividas de los uruguayos que han retornado en la actualidad, profundizando sobre ¿Cómo era el Uruguay del que emigró? ¿Qué cosas percibió de aquí o allá que le indicaron que podría volver?
5 y 6 de octubre: Día del Patrimonio - Fiesta de las Migraciones donde las colectividades comparten sus costumbres, bailes y comidas.
1º de diciembre: muestra gastronómica de Perú, Chile, República Dominicana, Bolivia y Paraguay.
18 de diciembre: Con el apoyo de la Oficina de OIM en Lima, se celebró el Día Internacional de las Migraciones con el objetivo de contribuir a la integración cultural de la comunidad migrante peruana residente en Uruguay, particularmente mujeres, niños y niñas,  mediante el acondicionamiento físico de un espacio dentro del Museo de las Migraciones destinado al mantenimiento de sus tradiciones culturales a través de la danza.  
2014
31 de enero y 1º de febrero: Gran concierto en Museo de las Migraciones
Del 4 al 8 de abril: 5.ª. Semana de las Culturas Árabes, con el auspicio del Ministerio de Turismo y Deporte, Ministerio de Educación y Cultura, Ministerio de Relaciones Exteriores, Intendencia de Montevideo y las Embajadas de Líbano y Egipto en el Uruguay, declarado de Interés Cultural por el Ministerio de Educación y Cultura.
Exhibición de videos y películas, conferencias, muestra de fotografías, pinturas, enseres árabes. Espectáculos de música y danza árabe, gastronomía típica, exhibición de artesanías, vestimenta.
20 de mayo: El aporte de la inmigración europea al desarrollo del artesanado y la industria en el Uruguay (1870-1914)


=== Extensión cultural ===
Intercambio profesional de estudiantes en práctica y pasantes de Investigación, Educación, Museografía y Exposiciones, Comunicaciones, Gestión de Eventos, mediante la colaboración con instituciones nacionales y/o extranjeras.
Orientación laboral para personas refugiadas y migrantes.
El Programa "BCU educa" desarrolla talleres y contenidos pedagógicos sobre las funciones del Banco Central del Uruguay en relación a la economía nacional, a la sociedad y a la vida cotidiana.
Proyecto de Apoyo a la integración cultural de la Comunidad Peruana en Uruguay.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Museo de las Migraciones. Commons
EL ESPECTADOR 28/03/2012 Rosario Castellanos: audio sobre la Muralla Abierta
Video: integrantes de La Huella Africana de Montevideo en el Museo de las Migraciones
Historia del predio MUMI