Nøtterøy es un municipio y una isla en la provincia de Vestfold en Noruega.
El municipio está formado por las islas de Nøtterøy, Veierland, Føynland además de otras 175 islas de menor tamaño. Tiene una población de 21 483 habitantes según el censo de 2015 y una superficie de 60,86 km². Su centro administativo es Borgheim.
La mayoría de los habitantes del municipio vive en el norte de la isla principal. Esta zona forma parte del área urbana de la ciudad de Tønsberg. Una pequeña franja de la isla pertenece al municipio de Tønsberg. Además, el municipio de Nøtterøy comparte frontera marina con los municipios de Tjøme y Stokke.


== ToponimiaEditar ==
La forma en antiguo nórdico del nombre era Njótarvin o Njotarin y se puede descomponer en Njót y vin. Njót es el nombre de la isla y vin significa «pastos» o «granja». El nombre deriva también probablemente del verbo njóta que significa «disfrutar» o «beneficiarse de» (en referencia a la pesca o la agricultura). Antes de 1918, el nombre era escrito Nøtterø.


== SímbolosEditar ==
El escudo de armas es de los tiempos recientes. También se les concedió el 24 de octubre de 1986. Los brazos muestran un ancla de plata sobre un fondo azul. Es un símbolo del municipio, que se conforma por islas y es dependiente de la pesca y la navegación. El ancla ya se utilizaba en el siglo 17 como un símbolo local.


== HistoriaEditar ==
Los primeros humanos que llegaron a las islas de Nøtterøy fue miles de años atrás. Varios lugares en el sur de Noruega como Nøtterøy y Bolærne, Hvaløy, Leroy Caldera, Hui, Ormoy y Aroya del Sur fueron descubiertos por hombre antiguo, el vasto cementerio data de la Edad del Bronce. Los primeros asentamientos en la isla era al borde del mar, en lugares costeros a causa de un levantamiento de la plataforma insular y continental. Lugares como Gipøy (GIPO) y Kjóløy (enfriamiento) se encontraba en las islas hace tiempo. Entre las primeras granjas en Nøtterøy fueron Niotarvin (Nøtterø) Sandvin (Sande), Skerfheimr (Skjerve) Sæheimr (Sem) y Midheimr (Midheimr). Todo esto fue colonizado hasta lo que hoy es Borgheim, la administración municipal de este lugar.
En el sur de Grecia, que está al oeste de Nøtterøy, hay un cementerio grande que se estima deriva de la Edad de Hierro. El campo se compone de más de veinte tumbas, algunas de las cuales son relativamente grandes túmulos funerarios. Ninguna de las tumbas excavadas arqueológico, pero hay varios signos de saqueo. Se cree que puede haber menos grave en el área data de la Edad de Hierro.
Más nombres de Nøtterøy mencionados en las sagas, principalmente Hrossanes y Ramberg. Erling Halli fue enterrado aquí antes de que fuera a atacar el curado Earl ancha en Tønsberg con su flota. En el otoño de 1188 llamado "otoño de Ramberg." Este otoño, Ramberg y Rosanes utilizado en varias ocasiones como un hábitat para las flotas que podrían atacar la ciudad. Vrengen también se menciona en las sagas, como el paso natural entre el este y el oeste de las flotas. En 1224 se casó con Haakon tuvo en Bergen una hija de duque de Skule. Tuvo que pasar el invierno en Tønsberg, a causa de la gruesa capa de hielo. 3 abril 1225 que dejó a los barcos sobre el hielo fuera Skjeljastein, entre Nøtterøy y Foynland, y consiguió finalmente a Bergen. A pesar del tráfico pesado en las aguas alrededor de Nøtterøy en este momento, la isla era un lugar relativamente tranquilo para vivir, y se habló de no dramáticos acontecimientos en la isla. En la saga de Earl Håkonsson se mencionado a Årøysund. Se dice que los buques que añade el estrecho en 1221 debido al mal tiempo. Cinco años más tarde el rey tuvo que hacer lo mismo.
Nøtterøy era una parte importante durantee la Guerra de los Siete Años kysttelegrafien entre Suecia y el Reino Unido desde 1807 hasta 1814, cuando tres estaciones telegráficas fueron en el municipio, el Ormoy de Vardas y Vetan. La fortaleza de Håøya se utilizó como medio de defensa, tanto alrededor de 1905 y durante la Primera Guerra Mundial, pero nunca fue atacado. En 1940 el castillo fue entregado a los alemanes. Los alemanes planeaban tres posiciones de cañón Vardas, que deberían tener un alcance de 48 km. Sólo uno de los cañones fue construido terminado antes de la independencia en 1945. Fuerza construyó una fortaleza en la costa en Bolærne la década de 1930. Fue utilizado por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial, construyeron un campamento en las islas. El este y centro eran Bolærne en 2005 que ahora está abierto para el libre acceso.
Nøtterøy municipio se estableció como la presidencia de distrito de notero en el año 1837. Una parte de Hampshire, con 102 residentes fueron trasladados a un Tønsberg enero de 1877, por lo que la parte norte de la isla en la actualidad Nøtterøy Tønsberg. 1. enero 1901 fue Håøya en Stokke comunidad con 70 habitantes trasladados a Nøtterøy. EL 1 de Julio de 1915 pasó a formar parte de Hampshire, con 12 habitantes fue trasladado el 1 enero de 1964, la isla con 165 habitantes Veierland transferido de Stokke Nøtterøy. La última cruz de regulación se llevó a cabo el 1 de enero 1980, cuando una parte deshabitada de Hampshire fue trasladado a Tønsberg. La razón principal para la expansión de Tønsberg en 1877 fue de tipo económico, porque había grandes ingresos fiscales que se pueden obtener de esta zona. Ellos también tenían miedo de la competencia de otras compras en otros lugares. El municipio de Nøtterøy perdió por lo tanto de los ingresos tributarios importantes y un área industrial que fue creciendo.


== DemografíaEditar ==


=== Localidades de NøtterøyEditar ===
Teie
Borgheim
Vestskogen
Føynland
Hjemseng
Nesbrygga
Hårkollen
Årøysund
Torød
Kjøpmannskjær
Tenvik


== CulturaEditar ==

Nøtterøy tiene una cultura que está ligada al may y al campo, los habitantes han conservado muchas de sus manifestaciones ancestrales que aún se conservan hasta nuestros días. El folklore de este municipio se expresa en su tradición oral y escrita.
El centro cultural de Nøtterøy situado en Borgheim, fue inaugurado 18 noviembre de 1994. Se ha establecido como una de las principales casas culturales en el país, y se disponen alrededor de 100 actuaciones al año. Además de los locales alquilados a otros promotores. La cultura del archipiélago es una cultura manifestada de la intermunicipalidad entre Nøtterøy y Tjøme, se dedican a la enseñanza en una variedad de disciplinas en las artes para los estudiantes después de horas regulares de la escuela.


=== GaleríaEditar ===


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Nøtterøy. Commons
Web del municipio