La numeración telefónica en el Perú ha cambiado, tanto para la marcacion de teléfonos fijos como para los móviles, con la denominada "Área Virtual".
Ahora, por ejemplo, los teléfonos móviles son de nueve cifras, en donde ya está incluido el prefijo de la ciudad; por tanto: desde ahora basta con marcar (desde cualquier teléfono de la red fija, pública o móvil) los nueve dígitos del teléfono sin anteponer ningún código de larga distancia. Para las llamadas desde el extranjero sólo se deberá anteponer el código de salida internacional y luego el código 51 de Perú y a continuación el número móvil.


== Llamadas desde un móvil con destino a un fijo ==
En este caso es necesario que se marque un "0" (cero) y a continuación el código de la ciudad antes del teléfono fijo con el que se quiere hablar.
Ejemplo 1: Llamada de un móvil a un número fijo de Lima.
0 + 1 + Nº telefónico (XXX XX XX) de 7 cifras.
Ejemplo 2: Llamada de un móvil a un número fijo de provincia (para este ejemplo, Arequipa).
0 + 54 + Nº telefónico (XX XX XX) de 6 cifras.


== Llamadas desde un fijo con destino a otro fijo ==
Las llamadas de fijo a fijo se mantienen, no hay cambios en la forma de marcación.


== Llamadas desde un fijo con destino a un móvil (de cualquier parte del Perú) ==
Se marca de manera directa sin anteponer ningún prefijo o código de ciudad. No hay distinción si es un móvil que se encuentra en la capital o departamento.
Ejemplo: Llamada de un fijo a un número móvil.
Nº telefónico (XXXXXXXXX) de 9 cifras.


== Códigos de larga distancia ==
Los números fijos en el Perú tienen 7 cifras en Lima y Callao y 6 cifras en el resto del territorio. Una vez agregado los prefijos de larga distancia (1 dígito para Lima y Callao y 2 dígitos para resto de departamentos) el valor final es de 9 dígitos o más.
Lima y Callao 1
Amazonas 41
Ancash 43
Apurimac 83
Arequipa 54
Ayacucho 66
Cajamarca 76
Cusco 84
Huancavelica 67
Huanuco 62
Ica 56
Junín 64
La Libertad 44
Lambayeque 74
Loreto 65
Madre de Dios 82
Moquegua 53
Pasco 63
Piura 73
Puno 51
San Martín 42
Tacna 52
Tumbes 72
Ucayali 61