Nashville es la capital del estado de Tennessee, en los Estados Unidos, y la sede administrativa del condado de Davidson. Es la segunda ciudad más poblada del estado; por delante se encuentra la ciudad de Memphis. Se encuentra a orillas del río Cumberland, en el condado de Davidson, en la parte centro-norte del estado. Se la suele conocer como "Music City, U.S.A.", (Ciudad de la Música) ya que Nashville posee una importante industria discográfica. Pero desde mucho tiempo atrás se la ha denominado como la "Atenas del Sur", debido a sus instituciones educativas y a su arquitectura neoclásica. Hay varios otros sectores industriales los cuales contribuyen a la economía de la ciudad, incluyendo la salud, la editorial, la bancaria, y el transporte.
Además de ser la sede del condado, Nashville por sí mismo posee un gobierno consolidado con el condado de Davidson. (Un gobierno 'city-county' o ciudad-condado.) El gobierno de la ciudad-condado incluye siete municipios menores en un sistema de dos niveles. Algunas responsibilidades son ejercidas por los propios municipios mientras que otras son específicas del gobierno de la ciudad-condado. La cifra de población en la ciudad-condado de Nashville-Davidson se estimaba en 626.681 para el año 2010, según la Oficina del Censo de los Estados Unidos. En el mismo año, la población del Área Estadística Metropolitana de Nashville, en lo cual se incluyen 13 condados, se estimaba en 1.582.264. Así que el Área Metropolitana es la mayor del estado de Tennessee.


== HistoriaEditar ==
Los primeros asentamientos conocidos en la zona de Nashville eran de nativos americanos del Mississippi que se cree que vivieron aquí del 1000 al 1400 años, hasta que desaparecieron de manera misteriosa. Fueron seguidos por otras culturas nativas americanas que cazaban en la zona. Los franceses establecieron un puesto de comercio de pieles alrededor de la zona de la actual Nashville y comerciaron con los nativos americanos, pero este puesto comercial tuvo una vida corta. La ciudad fue fundada por James Robertson, John Donelson, y un grupo originario de Watauga en 1779. Al principio, se llamaba Fort Nashborough, un nombre inspirado en el héroe de la guerra revolucionaria de los Estados Unidos, "Francis Nash". Después de pocos años, la ciudad creció rápidamente por su condición de puerto fluvial y su buena ubicación. Después, se convirtió en un centro ferroviario importante. En 1806, Nashville se convirtió en municipio y en la sede administrativa del condado de Davidson. En 1843, pasó a ser la capital del Estado de Tennessee.
Antes de la Guerra de Secesión, hacia 1860, Nashville estaba floreciendo plenamente. Por su importancia como puerto, ambos partidos de la guerra entendían que controlar la ciudad significaría el control de importantes rutas fluviales y de ferrocarriles. En febrero de 1862, Nashville fue la primera capital sureña (es decir, de los estados secesionistas) que cayó en manos de las fuerzas del Norte.
Aunque la Guerra Civil dejó la economía en estado problemático, no pasó mucho tiempo hasta que volvió a florecer. En pocos años, la ciudad volvió a recuperar su puesto en el comercio y navegación y se desarrollaron muchas industrias manufactureras. La época después de la guerra trajo una prosperidad nueva. En esos años, se consolidó un patrimonio de edificios de estilo clásico que todavía se pueden ver en el centro de la ciudad.
Con la llegada en 1925 del "Grand Ole Opry", el programa de radio musical "country" más famoso de la historia, en combinación con la floreciente industria editorial, le hizo llegar a ser la "Music City USA" (Ciudad de la Música de EEUU). En la década de los 1960, fue lugar de muchas actividades del movimiento a favor de los derechos civiles de los afroamericanos. En 1963 Nashville unificó su gobierno con el de Davidson, siendo una de las primeras ciudades grandes de los EEUU que adoptaba esta forma de gobernarse. Desde los 70, la ciudad ha experimentado un gran crecimiento, en particular durante el boom de los 90, el cual se atribuye al liderazgo del alcalde (y ahora, gobernador del estado) Phil Bresden. Bresden, que hizo de la renovación urbana una prioridad, impulsó la construcción o renovación de varios lugares monumentales, entre los cuáles están el Country Music Hall of Fame (Salón de la Fama de la Música Country), la Biblioteca Central Pública, el Centro Sommet, y el Estadio LP.
Hoy, la ciudad a orillas del río Cumberland es un cruce de caminos de la cultura estadounidense y una de las zonas con el crecimiento más rápido del centro-sur de los EEUU.


== PoblaciónEditar ==
En Nashville la población total es de 635.710 habitantes.
De acuerdo con la Encuesta sobre la Comunidad 2006-2008, la composición racial de Nashville fue el siguiente:
Blancos: 65,9% (blancos no hispanos: 60.9%)
Negros o afroamericanos: 27,1%
Hispanos o latinos (de cualquier raza): 7,5%
Nativos Americanos: 0,4%
Asiáticos: 3,1%
Nativos de Hawai y otras islas del Pacífico: 0,1%
Alguna otra raza: 2,3%
Dos o más razas: 1,2%


== GeografíaEditar ==

Altitud: 182 metros.
36°09′N 86°47′O


=== ClimaEditar ===
Nashville, tiene un clima subtropical húmedo, con inviernos generalmente suaves y los veranos cálidos y húmedos. Los promedios mensuales oscilan entre 2.7 °C en enero a 26.2 °C en julio, con una variación de la temperatura diurna de 17 a 23 °F (9-13 °C). En los meses de invierno, las nevadas se producen ocasionalmente en Nashville.


== EconomíaEditar ==
Nashville tiene la sede de Church Street Health Management, la empresa matriz de Small Smiles Dental Centers.


== EducaciónEditar ==
Las Escuelas Públicas Metropolitanas de Nashville gestiona escuelas públicas.


== Personajes famosos de NashvilleEditar ==
Reese Witherspoon, actriz ganadora del premio Oscar por su papel "En la Cuerda Floja", año 2006, y nominada en 2015 por "Alma Salvaje". Reese nació en Nueva Órleans, pero vivió aquí parte de su niñez, su adolescencia y sus primeros años universitarios.
Jaci Velasquez, cantante cristiana, actriz, locutora, Nacida en Houston pero radicada desde su niñez en Nashville
Miley Cyrus, actriz, cantante, compositora, empresaria y diseñadora de moda.
Billy Ray Cyrus, cantante, actor y compositor.
Hank Williams III, cantante, hijo del cantante country Hank Williams.
Lark Voorhies, actriz estadounidense conocida por su papel en Salvados por la campana.
Kings of Leon, banda de música de rock alternativo.
12 Stones, banda de música de estilo Rock / Post grunge.
RED, banda de rock cristiano estadounidense
DJ Qualls, actor estadounidense.
Bettie Page, modelo pin-up.
Young Buck, cantante de rap.
Hilary, vocalista de la banda country Lady Antebellum
Natalie Prass, cantante
Ian Keaggy, bajista de Hot Chelle Rae
James Christian Follese, (Jamie Follese), baterista de Hot Chelle Rae
Ryan Follese, cantante de la banda Hot Chelle Rae
Nash Overstreet, guitarrista de Hot Chelle Rae
Chord Overstreet, actor de Glee
Alejandra Alberti, cantante nominada al grammy en 2007
Hunter Hayes, cantante de Country.
Megan And Liz, cantantes
Paramore, banda de pop punk.
Justin Williams, actor y cantante
Taylor Swift actriz, cantante y compositora estadounidense de música country y pop.
Dave Ramsey, consejero de finanzas personales y CEO de The Lampo Group.
Lucy Hale, actriz y cantante.
The Nearly Deads banda de rock alternativo.
Miranda Lambert, cantante y compositora estadounidense de música country.
The Band Perry, grupo de música country.
Danielle Bradbery, cantante de música country.
Kesha , cantante, compositora y actriz.
Cherub, banda de electro-pop estadounidense


== Ciudades HermanadasEditar ==
 Santiago de Surco, Lima, Peru
 Belfast, Irlanda del Norte, Reino Unido
 Caen, Francia
 Edmonton, Alberta, Canadá
 Magdeburg, Alemania
 Montevideo, Uruguay
 Punta del Este, Uruguay
 Mendoza, Argentina
 Taiyuan, Shanxi, China
 Gerona, España
 Asunción, Paraguay
 Concepción, Chile[cita requerida]


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre NashvilleCommons.


== ReferenciasEditar ==