Para las celebraciones romanas, véase Natales (Antigua Roma)
Natales es una comuna de Chile, ubicada en la Provincia de Última Esperanza, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. La capital de la comuna es la ciudad de Puerto Natales.
Integra junto con las comunas de Antártica, Cabo de Hornos, Laguna Blanca, Porvenir, Primavera, Punta Arenas, Río Verde, San Gregorio, Timaukel y Torres del Paine el distrito electoral N° 60 y pertenece a la circunscripción senatorial XIX.
La comuna, ubicada en el sectores norte y noroeste de la región, está entre los paralelos 48º90’ y 52º40’ de latitud sur y los meridianos 76º y 72º de longitud oeste. Con una intrincada geografía, comprende gran parte del Campo de Hielo Patagónico Sur, además de numerosos fiordos y canales. El gran Parque Nacional Bernardo O'Higgins ocupa la mayor parte del territorio.
La comuna de Natales fue creada por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 8.583 el 30 de diciembre de 1927.


== Geografía ==
El área que comprende la comuna de Natales es de 48 974,2 km², lo que la hace el segundo municipio más grande de Chile después de la comuna de la Antártica, e incluso es más grande en superficie que once regiones del país. Su densidad de población es de sólo 0,39 habitantes por kilómetro cuadrado.


== Demografía ==
Según el censo realizado en 2002, en la comuna de Natales habían 19 116 habitantes, de los cuales 16 978 habitantes (88,2%) correspondían a población urbana y 2138 habitantes (11,18%) a población rural. La totalidad de la población urbana pertenece a la ciudad de Puerto Natales.
Fuente: INE, Censo Población, 1970, 1982, 1992, 2002.
Del cuadro anterior se puede observar que la población de la comuna muestra un escaso crecimiento, siendo su tasa de crecimiento de un 0,20% anual entre los años 1982 y 1992, y de un 1,02% anual entre los años 1992 y 2002. En este último periodo se observa una leve recuperación en la tasa de crecimiento acercándose a la media nacional que fue de 1,21% anual en el mismo periodo.


== Administración ==
La comuna de Natales pertenece al Distrito Electoral N° 60 y a la XIX Circunscripción Senatorial. ambas divisiones electorales abarcan toda la Región de Magallanes. La comuna es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Juan Morano Cornejo (PDC) y Gabriel Boric Font (independiente). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Carolina Goic Boroevic (PDC) y Carlos Bianchi Chelech (independiente)
La comuna es administrada por la Ilustre Municipalidad de Natales, la cual es dirigida por el alcalde Fernando Paredes Mansilla (UDI), y el Concejo Municipal que lo asesora está compuesto por los concejales:
Felipe Muñoz Muñoz (independiente).
Ana Mayorga Bahamonde (UDI).
Herminio Fernández García (UDI).
José Cuyul Rogel (PS).
Tolentino Soto Ríos (DC).
Alfonso Coñoecar Millalonco (PC).
El actual alcalde y los concejales ejercen la administración hasta el 6 de diciembre de 2016.


== División Administrativa ==
La comuna de Natales, para efectos censales contiene los siguientes distritos:
Otros poblados de la comuna son Puerto Edén, Villa Dorotea, Puerto Bories, Casas Viejas y Huertos Familiares.


== Educación ==


=== Universidad de Magallanes ===
La comuna de Natales cuenta con el "Centro Universitario Puerto Natales" de la Universidad de Magallanes, fundado el 6 de diciembre de 1996, el cual imparte carreras de nivel técnico y profesional.
El Centro Universitario funciona como uno de los centros de investigación más importantes de la provincia de Última Esperanza. Este Centro, se encuentra ubicado a 1,5 kilómetros al norte del centro de la ciudad.


== Turismo ==
La comuna de Natales tiene la característica única de ser el paso obligado para el Parque Nacional Torres del Paine; además su geografía incluye una inmensa zona de archipiélagos, el campo de hielos sur y la inserción de este campo en las cadenas montañosas de los Andes orientales.
Los tipos de productos actuales son de la siguiente naturaleza: circuito a los glaciares Balmaceda y Serrano; navegación al canal de las Montañas: navegación al campo de Hielos Patagónicos Sur, Fiordo Peel y Calvo; bajadas del Río Grey y Serrano; trekking al Glaciar Serrano; circuito de avistamiento de aves; agroturismo y turismo rural; y Cueva del Milodón, entre los principales.
Se trata de una comuna con servicios mixtos, es decir, por una parte cumple el rol de servicios para los viajeros cuyo destino es el Parque Nacional Torres del Paine, y por otro lado posee importantes hitos geográficos que conforman una oferta turística capaz de prolongar la estadía de turistas por varios días una vez estos regresaron del Paine. Ello ha provocado el desarrollo de centros de hospedaje, restaurantes, empresas de transportes, empresas de arriendo y venta de equipos para trekking, operadores receptivos y comercio al detalle, entre otros.
Es así como el turismo, poco a poco se ha ido irradiando hacia sectores hasta ahora menos conocidos com el Parque Nacional Bernardo O'Higgins (2.615.901 ha) y la Reserva Nacional Alacalufe (2.313.875 ha), áreas geográficas con incipiente actividad turística debido a su gran extensión, existiendo además otras zonas geográficas con jerarquía turística, pero debido a su difícil acceso aún no han sido intervenidas, es el caso del área Lago Pinto-Seno Obstrucción.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ilustre Municipalidad de Natales
Indicadores comunales de Natales en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile