Natalia Serdán Alatriste (29 de marzo de 1875, Puebla, México - Puebla, México 1938; murió a los 63 años de edad ) precursora de la Revolución mexicana junto con sus hermanos Carmen, Aquiles y Máximo Serdán.


== OrigenEditar ==
Fue la tercera del matrimonio del rico comerciante Manuel Serdán Guarios y Carmen Alatriste hija esta última del general Miguel Cástulo Alatriste ex-gobernador del Estado de Puebla en dos ocasiones, 1857 y 1861. Natalia fue la hermana mayor de Carmen, Aquiles y Máximo Serdán Alatriste. Tuvo que abandonar sus estudios de piano al morir su padre. El 29 de julio de 1897 contrajo matrimonio con Manuel Sevilla Rosales.


== Participación en los hechos de Santa ClaraEditar ==
Natalia no solo fue el sostén de sus hermanos en el lapso que se dedicaron a preparar el movimiento revolucionario, sino que facilitó su casa de la calle de Portería de Santa Clara lugar donde sucedieron los hechos históricos que aceleraron el estallido de la revolución; además Natalia fue la que sacó a los hijos de Aquiles momentos antes del ataque de los soldados del gobierno, casada con el abogado de apellidos Sevilla Flores quien ganó el litigio por intestado convirtiéndose en propietario del mencionado inmueble.
Natalia pagó abogados para defender a su hermana Carmen y su cuñada, esposa de Aquiles quienes permanecían en la cárcel por alterar el orden durante los Hechos del 18 de noviembre en Puebla.
Con el tiempo los descendientes de Natalia donaron el inmueble hoy conocido como "Casa de los Hermanos Serdán" sin embargo la casona nunca fue habitada por ellos. Natalia le rentaba a Aquiles un despacho y en lo alto vivían inquilinos que dejaron cerrada toda la parte alta del inmueble antes de que la policía se presentara a desalojar a los revolucionarios de su hogar.


== BibliografíaEditar ==
Cordero y Torres, Enrique (mayo de 1989). Diccionario biográfico de Puebla, Tomo III.  
Jesús Márquez Carrillo, Sergio Francisco Rosas Salas, Enrique (2010). Hilo y Trama, Biografías de políticos y militares de Puebla (1790-19140). ISBN 9786078022281. 


== Enlaces externosEditar ==
Semblanza de Carmen Sérdan y su participación en la Revolución