Nathalia Ramos (n. Madrid España, 3 de julio de 1992) es una actriz, modelo y cantante hispano-australiana, reconocida por sus papeles como Yasmin en Bratz: La Película y como Nina Martín en House of Anubis. Terminó de alcanzar la fama mundial por su papel de Jill Reynolds en la cinta de terror Gallows Hill.


== Carrera de actriz ==
Comenzó actuando en el 2005 en un episodio de la serie Arrested Development como Hope Loblaw
En 2007 actuó en Bratz: La Película interpretando a Yasmin, una chica de orígenes mexicanos y judíos.
Tuvo una pequeña aparición en el vídeo musical del grupo estadounidense Prima J, Rockstar; ya que apareció en la banda musical de su primera película y dio su voz para el videojuego Bratz 4 Real.
Nathalia apareció en un episodio de la serie de Nickelodeon, True Jackson, VP interpretando a la supermodelo Dakota North.
También tuvo un papel en el thriller psicológico 31 North 62 East como Rachel.
Interpretó a Nina Martín en la exitosa serie de Nickelodeon, House of Anubis durante dos temporadas, confirmando que no participaría en la tercera, porque Nathalia se dedicó a sus estudios y a la grabación de su nueva película Gallows Hill comienzos de 2013 en Estados Unidos y Colombia.
En 2013, Nathalia grabó la película Resident Advisor dando vida a Hanna uno de los personajes principales.
En 2014 Nathalia interpreta a Gretchen en Switched at Birth en dos episodios.
Grabó la película 'Wildflower' en Rochester, New York que se estrena en otoño del 2015. Además la actriz española también sacó el papel de Monika en la pelicula 'Seoul Searching' dirigida por Benson Lee y protagonizada por el actor de la saga Crapusculo, Justin Chon y por la actriz Jessika Van.


== Vida personal ==
Es hija de un padre español, el cantante que era estrella del genero pop en la década de los años 80 (Iván) y una madre australiana judía, Kate, nacida en Melbourne, por lo que ella es mitad australiana. Tiene un hermano menor llamado Michael de 18 años. Asistió a la escuela Miami Beach Senior High School. Actualmente estudia ciencias políticas en la Universidad del sur de California. Nathalia está obsesionado con el material de oficina. Si pudiera, viviría en Office Depot.
Admira mucho a las actrices Rachel McAdams y Penelope Cruz
Nathalia habla inglés, español y francés. Y está aprendiendo vietnamita.
Tiene su propia organización de caridad para adolescentes llamada 'Teens for teens'
Ha sido aceptada para ir a Hong Kong durante un mes con una importante agencia de noticias internacional por su carrera de ciencias políticas.
Ella desea trabajar, como actriz, en muchos proyectos de distintos países.
Ella es fan de Selena Gómez, Ariana Grande y Britney Spears.
Ella incorpora la cultura española en sus películas y pogramas de televisión
Ella en el canto tiene una especie de sonido pop-rock, escribe las canciones con su papá ya que es músico.


== Filmografía y créditos televisivos ==
Películas
Series
Cortometrajes
Tv GamesShow
Videojuegos
Videos Musicales


== Premios y nominaciones ==


== Discografía ==
Bandas Sonoras
Sencillos


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Nathalia Ramos. Commons