Nazarín es una película mexicana de 1959, dirigida por Luis Buñuel, protagonizada por Francisco Rabal, Marga López, Rita Macedo, Jesús Fernández e Ignacio López Tarso en los papeles principales.
Basada en la novela homónima de Benito Pérez Galdós acerca de un sacerdote poco mundano, que es Jesús encarnado en un sacerdote inserto en un barrio popular de Madrid.
Ganadora del Premio Internacional del Festival Internacional de Cine de Cannes, 1959.


== Sinopsis ==
El padre Nazario es un sacerdote que ejerce en México, en los primeros años del siglo XX durante el gobierno de Porfirio Díaz. Este personaje expresa lo que los Evangelios dicen que fue Jesús: un hombre libre, comprometido, misericordioso y cercano a la gente. Sus feligreses son los pobres que viven cerca de él. Pero al intentar proteger a una prostituta que ha causado un incendio, tiene que huir, perseguido por la justicia. En su huida, el padre Nazario se replanteará su propia fe, a la vista de los acontecimientos que sufre y de los hechos que conoce.


== Reparto ==
Francisco Rabal (Padre Nazario)
Marga López (Beatriz)
Rita Macedo (Andara)
Jesús Fernández (Ujo)
Ignacio López Tarso (Ladrón en la iglesia)
Luis Aceves Castañeda
Ofelia Guilmáin (Chanfa)
Noé Murayama (Pinto)
Rosenda Monteros (Prieta)
Victorio Blanco (Prisionero viejo)
Arturo Castro (Coronel)
José Chávez
Cecilia Leger (Mujer con piña)
Ignacio Peón (Sacerdote)
Ramón Sánchez
Manuel Arvide (Ayudante de arquitecto) (sin crédito)
Edmundo Barbero (Don Angel - el sacerdote) (sin crédito)
Antonio Bravo (Arquitecto) (sin crédito)
Ada Carrasco (Josefa) (sin crédito)
Lupe Carriles (Prostituta) (sin crédito)
Raúl Dantés (Sargento) (sin crédito)
Aurora Molina (La Carmela) (sin crédito)
Pilar Pellicer (Lucia) (sin crédito)
David Reynoso (Juan) (sin crédito)


== Comentarios ==
Fue dirigida en 1959 por el director de cine español exiliado en México, Luis Buñuel, siendo la primera película en que el actor español Francisco Rabal trabajó con Buñuel.
Curiosamente es Luis Buñuel, alejado de la Iglesia católica, quien lleva al cine, con una profunda percepción de Jesús, este tema. Simultáneamente Pier Paolo Pasolini, ateo declarado, realiza El Evangelio según San Mateo.
En una escena, la prostituta de perfume maloliente se despierta y ve al frente el cuadro de un Cristo con corona de espinas y ensangrentado por los latigazos, pero con la boca bien abierta y sonriente, cual masoquista recién salido de las manos de un sádico.
Cuando destituyen al sacerdote, éste se va a pedir limosna y los del pueblo vuelven a verlo descalzo, "como Jesucristo" y le ruegan que haga milagros. Más adelante, aparece errante con cayado y túnica hebraica, como Moisés.
Al final, cuando un federal lleva al padre Nazario como reo, una vendedora de frutas le ofrece una piña como caridad y él la rechaza asustado. Pero luego reflexiona, la acepta y sigue su camino con semblante triste.
El enigmático final de "Nazarín" tiene que ver con el tema de la película, que es el mismo de Viridiana (adaptación cinematográfica de otra novela de Galdós, Halma), y que se resume en la superficialidad de la caridad cristiana. El padre Nazario, que practica activa y pasivamente el principio de caridad, tras una serie de vivencias que niegan cualquier tipo de eficacia a su conducta, excepto en el paradójico episodio del involuntario milagro, demuestra una crisis de conciencia al negarse a aceptar una limosna. Inmediatamente persevera en su fe como demuestra el acto de aceptar la caridad que se le ofrece.
Este filme ocupa el sexto lugar dentro de la lista de las 100 mejores películas del cine mexicano, según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista somos en julio de 1994.
La segunda película de esta lista es "Los olvidados", también de Buñuel.
En 2015 Javier Espada dirige la película documental "Tras Nazarín" http://www.trasnazarin.com/ que recorre los lugares en los que Luis Buñuel filmó Nazarín, entrevista a los actores de la película Pilar Pellicer, Rosenda Monteros e Ignacio López Tarso, además de cineastas, fotógrafos, artistas, etc, relacionados con esta película y con Buñuel. "Tras Nazarín" se estrenó en la 30 edición del FICG.


== Véase también ==
Nazarín (novela)
Tristana (película)
Viridiana (película)
Tras Nazarín (documental) http://www.trasnazarin.com/


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha técnica en la página del cine mexicano del ITESM