NCIS (también llamado Navy: Investigación criminal) es una serie de televisión de la cadena estadounidense CBS, que trata sobre un equipo de agentes especiales del Servicio de Investigación Criminal de la Marina de los Estados Unidos, que se estrenó en los Estados Unidos el 23 de septiembre del 2003. El concepto y los personajes fueron presentados inicialmente en un capítulo doble de la también serie de la CBS, JAG (en los episodios 20 y 21 de la octava temporada). El productor ejecutivo es Donald P. Bellisario.
En España se está emitiendo en La Sexta, AXN y Nitro; en Chile se emite por La Red, Telecanal y AXN; en México se emite por AXN, Azteca 7 y anteriormente por Canal 4 de Televisa y por Cadenatres; en Perú por Red TV; en Argentina es emitido por AXN y en Costa Rica se emite por Repetrel Canal 11; en Ecuador es emitido por RTS y en Paraguay por el Sistema Nacional de Televisión Canal 9.
En septiembre de 2009 se presentó un spin-off de la serie bajo el título NCIS: Los Ángeles, creada por Shane Brennan e introducida en los episodios Legend y Legend 2 (ambos de la sexta temporada, 21 y 22 respectivamente). Además de esta nueva serie, se estrenó en Estados Unidos una octava temporada de NCIS en septiembre de 2010.
Está entre las series más vistas de los Estados Unidos, al punto de que el décimo tercer capítulo de la octava temporada, tuvo alrededor de 22.500.000 de espectadores. Al día siguiente, el 2 de febrero de 2011, la CBS renovó NCIS para una novena temporada. El mismo año, la serie fue elegida como la serie favorita en el país, subiendo tres puestos respecto al año 2009.


== Descripción ==
La serie NCIS sigue a unos agentes federales del Equipo de Respuesta en Casos Principales (ocasionalmente se trata de terrorismo, pues el NCIS se encarga de investigar posibles atentados terroristas, mientras estén de algún modo relacionadas con la marina) del Servicio de Investigación Criminal Naval, cuyo cuartel general está en el Arsenal Naval de Washington, en Washington DC. Al equipo le asignan frecuentemente casos prominentes como la muerte del asesor de misiles nucleares del Presidente, una situación de bomba en un buque de guerra de la Armada, la muerte de una celebridad durante un reality show en una base del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, amenazas terroristas y secuestros. Sin embargo, les pueden asignar cualquier tipo de caso criminal, siempre que esté relacionado con el Cuerpo de Marines o la Armada.


== Reparto y personajes ==


=== Personajes principales ===


==== Leroy Jethro Gibbs ====
Interpretado por Mark Harmon, es el agente supervisor del equipo. Es también un experimentado Sargento de Infantería de Marina y francotirador, un investigador e interrogador muy hábil, dotado de una intuición aparentemente infalible, siendo quién informa directamente al director del NCIS. A la vez es un hombre que "hace bien su trabajo", se ve frecuentemente que Gibbs tiene poca paciencia con la burocracia. Su trato con el equipo a su cargo es el de un padre muy severo, no dejando pasar ningún grado de indisciplina, cuestionamientos a su autoridad ni espacios para dudas; basta con dar una sola orden para que su equipo comience a trabajar, para él no existen razones para explicar a su grupo. Su punto débil son los aparatos tecnológicos, con los cuales no se siente muy familiarizado, en especial con los teléfonos móviles. Se habla poco de la vida personal de Gibbs, construye un barco en el sótano de su casa, y ha habido muchas referencias a sus tres ex-esposas, tiene debilidad por las pelirrojas. Su actitud se vuelve más oscura después de la muerte de Kate, y lo llena de ganas para asesinar a Ari Haswari, el terrorista que la asesinó.
En la tercera temporada se descubre que Gibbs tuvo una mujer (Shanon) y una hija (Kelly) de las cuales nunca ha hablado al resto del equipo. Las asesinó un delincuente por un crimen que presenciaron, luego Gibbs se tomó la venganza y lo mató desde una montaña, en una misión como francotirador. En la sexta temporada, Gibbs regresa al lugar donde nació en 1958, Stillwater, y todo su equipo de agentes conoce al padre de Gibbs, Jackson Gibbs, y también se sabe que en Stillwater conoció a su futura esposa Shannon. En el final de la tercera temporada, tras sufrir amnesia temporal a causa de una bomba, presenta su dimisión a la directora Shepard y se va a vivir a México con su amigo Mike Franks. A partir de la séptima temporada se devela que el cártel de drogas para el que trabajaba el narcotraficante que Gibbs asesinó está tras él, su padre y su equipo en busca de venganza, lo que lleva la situación a un nivel de tensión que pone a prueba las lealtades de todos. Aunque luego, cuando su equipo descubre lo que sucedió, le demuestra su lealtad incondicional.


==== Anthony «Tony» DiNozzo ====
Interpretado por Michael Weatherly, es un agente especial —ex detective— de homicidios de Baltimore y mujeriego, a quien se suele ver flirteando con cualquier mujer atractiva que conoce; también tiene gustos caros en ropa y automovilismo. Tony, nacido en 1971, tiene sus momentos de reflexión e intuición investigadora, pero la seriedad de esos momentos tiende a ser recalcada por su sentido del humor. El Dr. Mallard ha observado que Tony es como Gibbs diez años atrás. Tony también es un ávido cinéfilo y suele referirse a películas durante la investigación de un caso y expresa consternación cuando los otros no han visto la película. Sus gustos musicales cubren todo el espectro desde la música clásica a la moderna. DiNozzo también puede llegar a heredar una fortuna cuando mueran sus padres. La única razón por la que DiNozzo tiene un trabajo es que sus padres no confían en él con relación al dinero, aunque más tarde se descubre que su padre está arruinado desde hace años y vivía del dinero de su madre, siendo él poco más que un bocazas. En la cuarta temporada, cuando Gibbs ya no está, se convierte en el agente al mando del equipo y también agente encubierto en misiones secretas de la directora donde tiene que observar los pasos de La Rana (René Benoit, interpretado por Armand Assante), un traficante de armas internacional, y Tony se involucra en una relación amorosa con la hija de éste (Jeanne Benoit, interpretada por Scottie Thompson) como parte de la misión; pero luego sus sentimientos comienzan a cambiar y se empieza a enamorar llegando a un desenlace muy triste entre él y la hija de La Rana cuando ella se entera de todo. En la sexta temporada luego de la muerte de la directora es enviado a un buque como agente especial donde tendría que pasar siete meses, pero Gibbs lo trae de regreso a los 4 meses porque piensa que el trabajo de DiNozzo es un castigo del nuevo director León Vance por la muerte de la antigua directora.
Siempre muestra interés en la vida personal de sus compañeros, rozando una actitud molesta y casi asfixiante. En la sexta temporada, descubre que Michael Rivkin, el amante del Mossad de su compañera Ziva David, no es quien dice ser y, temiendo por la seguridad de Ziva, decide enfrentarlo, lo cual conlleva a una gran pelea en la cual Tony mata accidentalmente a Rivkin y pierde la confianza de Ziva, ella decide dejar el equipo y volver a Israel. En principios de la séptima temporada, Tony decide llevar a cabo una misión de venganza contra Saleem Ulman, un terrorista quien tenáa a Ziva como prisionero y había dicho al equipo que estaba muerta. Como resultado de la misión, Tony consigue llavar a Ziva de nuevo a los Estados Unidos, y así vuelve a ganar su confianza.


==== Timothy «Tim» McGee ====
Interpretado por Sean Murray, McGee, que nació en 1977, era originalmente un técnico informático empleado por el NCIS y asistía a Gibbs y a su equipo cuando necesitaban un experto técnico e informático. Después, Gibbs le reclutó como parte de su equipo, convirtiéndose en agente especial. Asistió al Instituto Tecnológico de Massachusetts, en el cual obtiene su maestría en Informática Forense, disfruta jugando en Internet y descubriendo vulnerabilidades de protocolos de red y códigos fuente en conjunto con Abby. DiNozzo le llama "Novato" en referencia a su baja posición en el escalafón como agente a prueba (en la versión en inglés lo llama "Probie", en español le llama "novato", y en la francesa le llama "le bleu") En un capítulo se muestra que es un exitoso escritor de novelas de espionaje que se basan en lo que observa en NCIS, y al parecer esta carrera le da excelentes ingresos.


==== Abigail «Abby» Sciuto ====
Protagonizada por Pauley Perrette, «Abby» es Especialista forense; una “tecnochica” del estilo de Los Pistoleros Solitarios. Es, probablemente, más conocida por su forma estrafalaria de vestir, cercana a lo gótico (incluyendo tatuajes) aunque ésta no encaja con su actitud, ya que es divertida, y siempre está pendiente de los suyos. Se crió en Jefferson Parish, Luisiana como hija de padres sordos, y le gusta la música alta. Abby se alimenta aparentemente de largos tragos de refrescos con cafeína llamados Caf-Pow!, que le proveen Gibbs y otros miembros del equipo como herramienta motivacional. Es extremadamente versada en su campo de estudio, aunque suele trabajar junto al agente McGee, raramente se asombra por los enigmas que el equipo de Gibbs le propone; se ha visto que expone un celo casi religioso por el campo de la química forense. Recibió en su casa a McGee, quien durmió (y no sólo durmió, porque se insinúa que tuvieron una situación amorosa) en el ataúd que Abby posee y en ocasiones se celan uno al otro. También tiene un hermano mayor que conoció un año y al siguiente le dijo que era su hermana gracias a Gibbs al decirle que "tener un hermano pocos tenemos pero encontrarlos es mejor". Es la preferida de Gibbs, porque al verla recuerda a su hija. Abby tiene una mejor amiga y ella es Yulitza Aviles, a quién conoció en la universidad.


==== Dr. Donald «Ducky» Mallard ====
Interpretado por David McCallum, es el jefe de medicina forense del NCIS, que suele acompañar al equipo de Gibbs a la escena del crimen para el levantamiento de cadáveres y partes del cuerpo. Con el hábito de hablar a los cadáveres mientras hace las autopsias, así como su tendencia a exponer excesivamente cosas que no tienen mucho que ver, el Dr. Mallard se muestra muy calificado para ayudar y entretener a los agentes mientras trabaja. El Dr. Mallard, oriundo de Escocia, estudió medicina en la Universidad de Edimburgo y posteriormente sacó la especialidad de Psiquiatría con el que puede ayudar a resolver los casos, aunque no se cuente con el cadáver. Vivía con su madre de 97 años, quién murió en la séptima temporada.
Tanto en las escenas del crimen, como en la sala de autopsias, «Ducky» suele hacer referencias a hechos literarios, dando a conocer su lado más culto.


==== Eleanor «Ellie» Bishop ====
Protagonizada por Emily Wickersham, se introduce en el episodio Comprobar Gut, de la undécima temporada, después de ayudar a resolver un caso de NCIS. Al terminar, Gibbs le ofreció la oportunidad de hacer una doble función como analista de la NSA en el NCIS MCRT. Ella aplica a NCIS antes de ser contratado en la NSA, pero luego Gibbs le ofrece un trabajo en prácticas a tiempo completo en NCIS, que ella acepta. Es originaria de Oklahoma.


==== Jimmy Palmer ====
Interpretado por Brian Dietzen, ingresa al equipo como auxiliar del Dr. Mallard después de que Gerald fuera incapacitado, convirtiéndose en su ayudante tanto en el campo como en el depósito de cadáveres. Jimmy está nervioso a menudo, pero muy eficiente en su campo de estudio. Es particularmente negado con las mujeres, aunque en la cuarta temporada mantiene una relación de sexo alocado con la Agente Lee. En temporadas más avanzadas comienza una relación con Breena, con quien se casa en el final de la novena temporada, durante las misiones contra el terrorista Harper Dearing.


==== Leon Vance ====
Protagonizado por Rocky Carroll, es el Director de NCIS, asumiendo el mando tras la muerte de Jenny Shepard. Existe una relación de rivalidad y mutua desconfianza entre él y Gibbs, que se va suavizando en el transcurso de la séptima temporada. Estuvo a cargo de la investigación de la muerte de La Grenouille (La Rana), recayendo sospechas sobre Jenny Shepard. Fue nombrado directamente por el Secretario de Marina, que confía en él. Es fanático del boxeo, padre de dos hijos y amigo personal del director del Mossad, Eli David (padre de Ziva). Enviudó en la décima temporada.


=== Personajes recurrentes ===
Caitlin «Kate» Todd
Protagonizada por Sasha Alexander, es una ex-agente del Servicio Secreto que suele cuestionar la autoridad, incluida la de Gibbs que la reclutó en el episodio piloto. Kate es frecuentemente objeto del interés de Dinozzo, aunque ninguno de ellos realiza ningún avance. Usualmente le disgustan los hábitos de Tony, lo que incluye su chauvinismo, su interés por lo trivial y su dieta. Fue asesinada por el terrorista Ari Haswari al final de la segunda temporada. En el décimo cuarto episodio de la novena temporada, se muestra que si no hubiese muerto, hubiese tenido un hijo con DiNozzo.
Ziva David

Interpretada por Coté de Pablo, es una agente del Mossad asignada al NCIS. Antes de que Ziva, nacida en 1982, llegara al NCIS fue miembro de una división del Mossad especializada en asesinatos, espionaje y coerción (Metsada). La directora Shepard indicó a Gibbs que había acabado con media docena de hombres bomba en Irak. Por su entrenamiento en coerción, Ziva no evita el uso de la fuerza en los interrogatorios y tras su entrada en el NCIS se va revelando que nunca ha realizado un interrogatorio sin causar daños corporales. Ella suele mencionar sus habilidades como agente del Mossad, como deslizarse por un acantilado sin cuerda de seguridad y nadar cinco kilómetros en aguas gélidas y de noche. Tiene una memoria fotográfica que muestra en más de una ocasión. En el episodio Silver War, de la tercera temporada, dibuja exactamente un mapa que ha visto previamente. En un episodio de la cuarta temporada, enseña a lanzar cuchillos a Tony, McGee y Michelle Lee (Liza Lapira).
Su idiosincrasia se muestra al principio en su mal uso de la lengua inglesa, para diversión de sus compañeros de equipo. A pesar de ello habla con fluidez seis idiomas (hebreo, inglés, francés, español, árabe y turco) y tiene conocimientos de alemán, italiano y ruso. En el último capítulo de la sexta temporada, Ziva es retenida por un grupo terrorista en Somalia, luego de que Gibbs la dejó que se quedara en Israel. En el comienzo de la séptima, solicita formalmente dejar de ser un oficial de enlace del Mossad para pasar a ser un agente del NCIS, lo cual consigue luego de que su lealtad sea puesta a prueba nuevamente. Al final de la séptima temporada renuncia en forma definitiva al Mossad y se convierte oficialmente en una ciudadana norteamericana, obteniendo la consiguiente ciudadanía y su estatus definitivo como agente. No obstante, se dice si que hubiese seguido en el Mossad, hubiese cometido algún crimen como se ve en el capítulo 9x14, donde se ve a Tony DiNozzo interrogándola.
En la décima temporada el padre de Ziva es asesinado, lo cual la lleva a ella y al equipo en una misión de venganza que termina en el episodio Reveng, en el cual Ziva mata a Ilan Bodnar, el responsable por la muerte de su padre. A continuación Ziva inicia un viaje de duelo por los lugares de su infancia, en los cuales se da cuenta que se ha convertido en una persona que nunca quizo ser, y decide empezar de nuevo, cortando todo lazo con su antigua vida. Finalmente, en el inicio de la undécima temporada, se despide de forma temporal de NCIS con un beso apasionado con Tony Dinozzo.
Tobias Fornell
Protagonizado por Joe Spano, es un agente senior del FBI que está implicado a menudo en "guerras interagencias" con el equipo de NCIS de Gibbs. Fue engañado para revelar la identidad de un agente encubierto de la mafia, pero fue repuesto por Gibbs. Se casó con una de las ex-esposas de Gibbs a pesar de sus advertencias, ya ahora también está divorciado de ella. Él y Gibbs se consideran mutuamente amigos a pesar de ser rivales en el trabajo.
Faith Coleman
Interprtada por Alicia Coppola, es una Capitán de Corbeta y fiscal del JAG. Coleman primero apareció en un episodio de la serie JAG y después en varios episodios de NCIS, asistiendo a Gibbs y a su equipo. Es una obsesa del orden, como ejemplo guarda un portalápices completamente lleno y con los lápices cuidadosamente ordenados y afilados, cosa que divierte a DiNozzo.
Paula Cassidy
Protagonizada por Jessica Steen, es una psicóloga criminal del NCIS. Experta en terroristas del Medio oriente, ella trabajó una vez como interrogadora en la bahía de Guantánamo. Ella y DiNozzo eran íntimos. Muere en un ataque de una célula islamista cuando intentan eliminar a tres jefes musulmanes.
Ari Haswari
Interpretado por Rudolf Martin, es un terrorista francotirador que hirió a Gibbs y a Gerald Jackson cuando se infiltró en el depósito de cadáveres de NCIS, secuestrando también allí mismo a Kate, Ducky y Gerald, durante la primera temporada, haciendo que Gibbs se obsesionara con descubrir su identidad y capturarlo (o matarlo) durante la segunda mitad de la temporada. Haswari asesinó a la agente Caitlin Todd en el episodio Twilight de la segunda temporada. Al principio de la tercra temporada lo mata Ziva, su media hermana.
Mike Francks
Protagonizado por Muse Watson, Mike Franks es un agente retirado del NCIS. Es un personaje recurrente que se presentó en la tercera temporada en el episodio Hiatu, donde fue llamado para ayudar a Jethro Gibbs con la memoria después de estar en coma tras la explosión de una bomba. Franks es el antiguo mentor y compañero de Gibbs, sigue refiriéndose a Gibbs como "novato" (al igual que DiNozzo con McGee). Es un veterano de Vietnam, y fue el principal agente en la investigación del asesinato de la primera esposa de Gibbs y su hija. Gibbs, quién era entonces un sargento de pelotón de la marina en la Operación Tormenta del Desierto, se unió al NIS (el predecesor del NCIS) poco después para evitar que ese tipo de cosas sucedan otra vez. Franks también le permitió a Gibbs (indirectamente, por dejar el archivo de sospechosos sobre su escritorio) representar su venganza privada. Gibbs utilizó su formación y habilidades para matar al asesino de su familia en México. Franks se retiró del NCIS y se trasladó a México después de que sus superiores se negasen a seguir su consejo, un error que condujo al atentado de las Torres Khobar. Franks se indignó por el evidente descuido de sus superiores y perdió su confianza en el gobierno. Él entregó su placa y arma a Gibbs, quien así asumió el trabajo de su mentor. Muere en el capítulo "Swan Song" en la octava temporada, siendo asesinado por Jonas Cobb, en Port to Port Killer.
Jennifer «Jenny» Shepard
Protagonizada por Lauren Holly), fue Directora del NCIS/MTAC, instruida para ser agente de campo por Gibbs mucho antes de entrar en el NCIS, e incluso mantuvieron una relación y viajaron a París donde tuvieron noches de sexo que Gibbs recuerda de vez en cuando, no obstante ahora ella es su jefa y Gibbs tiene que obedecerla, pero siguen teniendo conversaciones o frases sobre aquellas noches en París.
Shepard es de carácter difícil, y se codea con políticos y personajes de altas esferas a los que hace referencia en algunos capítulos, como en uno de la tercera temporada, en el que afirma conocer a Condoleezza Rice llamándola Condi. En la quinta temporada es asesinada en el episodio Judgment day I. Posteriormente a su muerte, el nuevo director Vance investiga el asesinato de "La Grenouille" ("La Rana") y todas las sospechas recaen sobre ella.
     Actor principal     Actor recurrente     V solo aparece la voz; I actor inivtado; y C, actor que realiza un cameo


== Audiencia ==

NCIS se emite en el prime time de la televisión estadounidense, saliendo al aire los martes a las 20 hs. Está entre las series con más duración en dicha franja horaria, considerándose además una de la más vistas de la actualidad,  incluso en el mundo, según la Eurodata TV Worldwide. 


== El nombre de la serie ==
Durante la primera temporada NCIS salió al aire bajo el nombre de Navy NCIS; puesto que la N inicial es de Naval, el nombre es redundante. La decisión de usar este nombre a pesar de las objeciones de Bellisario, tenía dos fines:
Atraer nuevo público (especialmente el de JAG) que no conocía la abreviatura NCIS.
Distinguirse de otras series de la CBS similares, como CSI: Las Vegas y sus secuelas.
Después de una exitosa primera temporada el nombre se acortó a NCIS.


== Véase también ==
Anexo de episodios de NCIS


== Referencias ==


== Notas ==


== Enlaces externos ==
NCIS – Sitio web oficial
NCIS en Internet Movie Database (en inglés)
NCIS en Facebook
NCIS en Twitter

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre NCISCommons.
[1] Inicio de Temporada 11 NCIS