Netón, Neitín o Natín, es un dios hispánico de la guerra y señor del rayo. Fue adorado en la zona de Turdetania y Oretania e incluso parte de la Bastetania en lugares poblados por indoeuropeos. Posteriormente se convirtió en un dios panhispánico adorado tanto por celtas como íberos.


== InterpretaciónEditar ==
Aparece asimilado con el Moloch fenicio y en textos de Estrabón, quién menciona su similitud con Marte, con la particularidad de que utiliza rayos para aniquilar a sus enemigos.
Estaba relacionado como un dios de los abismos o dios infernal, lo cual no quiere decir que fuera un demonio, sino que en su clave más externa era el dios de los elementos caóticos o inferiores (fuerzas primordiales) y en sus claves más elevadas sería una forma de guardián de los tesoros y/o guía de las almas, a la par que su juez. Netón podría entenderse como la figura del héroe legendario y civilizador que aparece en todas las teogonías de La Antigüedad. Marte en Roma, Ares en Grecia, Indra o Varuna en la India, Cuchulain en Irlanda, Horus en Egipto, etc.
En lengua celta, neto es la palabra utilizada para designar a un guerrero. Neto o Neitín, también era un nombre propio íbero y un elemento lingüístico que formaba parte de otros nombres propios íberos (por ejemplo: Neitinbeles).
Ha sido relacionado con el dios de la guerra irlandés Net. A un Tuatha de Dannam se le llamó Neith, que por su nombre podría ser una variante o doblete de un tal Nuada con más papel en la mitología y relacionado con la función guerrera.


== TestimoniosEditar ==
En la granadina Guadix (la antigua colonia romana Iulia Gemella Acci) se encontró una inscripción latina que aludía a esta divinidad bastetana y Macrobio escribió sobre los antiguos accitani o habitantes de Guadix:

Accitani etiam, Hispana gens, simulacrum Martis radiis ornatum maxima religione celebrant, Neton uocantes

Esto es, "los accitanos, tribu hispana, celebran con la mayor religión a un dios parecido a Marte que llaman Netón"
En sierra Mágina (provincia de Jaén), la montaña de Az-naitín tiene su nombre en honor a esta deidad.
En un ara procedente de Conimbriga (Coímbra) y actualmente desaparecida, Barboza Canaes encontró en 1815 la palabra Neto. En otra de Trujillo se documenta la expresión Netoni Deo.
En el bronce de Botorrita se puede leer la palabra Neito, que algunos interpretan como un teónimo o nombre de dios.
Martín Almagro Gorbea encontró escrito Niethos en un grafito de alfabeto griego arcaico grabado sobre un vaso griego datado entre los años 590 y 570/560 antes de Cristo, procedente de Huelva.


== Posible culto en el área ibéricaEditar ==
En el monumento de Binéfar, Antonio Beltrán Martínez pudo leer "neitin", y esta palabra también se ha documentado en el yacimiento de Ullastret (provincia de Gerona). Neitin se puede interpretar como teónimo, pero no es seguro: podría ser una fórmula funeraria o un antropónimo (nombre de persona).


== BibliografíaEditar ==
José María Blázquez. "Diccionario de las Religiones Prerromanas de Hispania". 1975.
José María Blazquez. "Últimas aportaciones a las religiones prerromanas de Hispania. Teónimos I"
María Rosario Lucas. "Santuarios y Dioses en la Baja Época Ibérica. La Baja Época de la Cultura Ibérica." Asociación Española de Amigos de la Arqueología. 1979.
Juan Parellada. "El origen de los Vascos" (título original: "La lumiere vint-elle d´Occident?") 1978.


== Enlaces externosEditar ==
Informacionse sobre Netón en un foro
Macrobio en su libro I de las Saturnales(capítulos 19 y 21)