Neus Català Pallejà (Guiamets, Tarragona; 6 de octubre de 1915), miembro de las Juventudes Socialistas Unificadas de Cataluña (PSUC) durante la Guerra Civil Española, es la única superviviente española del campo de concentración nazi de Ravensbrück


== Biografía ==
Nació el 6 de octubre de 1915 en Guiamets (Tarragona, comarca del Priorat), aunque su madrina registró el 15 de junio de ese mismo año, por la desaparición de la documentación del Ayuntamiento de Barcelona después de la Guerra Civil Española. Esta segunda fecha se consideró de carácter oficial y fue la fecha tomada para celebrar el centenario de su nacimiento. Se diplomó en enfermería en el año 1937 y, al principio de la Guerra Civil Española, se trasladó a Barcelona. En el año 1939 cruzó la frontera francesa con 180 niños huérfanos de la colonia Las Acacias de Premià de Dalt, donde se encontraban los denominados Niños de Negrínque estaban a su cargo. Colaboró junto a su marido, el occitano Albert Roger , en actividades de la Resistencia francesa, centralizando en su casa la recepción y transmisión de mensajes, armas y documentación, y dando refugio a los refugiados políticos. Fue denunciada a las autoridades nazis por un farmacéutico de Sarlat, los cuales la detuvieron junto a su marido en 1943. Encerrada y maltratada en Limoges, en el año 1944 fue deportada a Ravensbrück donde fue obligada a trabajar en la industria de armamento. Allí formó parte del llamado Comando de las gandulas, un grupo de mujeres que boicoteaba la elaboración de las armas que se fabricaban el Holleischen, una fábrica que dependía del campo de concentración de Flossenbürg. Gracias al sabotaje, muchas mujeres forzadas a trabajar en aquella fábrica inutilizaron unos 10 millones de balas y estropearon numerosas máquinas de fabricación de armamento.
Después de ser liberada, regresó a Francia donde continuó su lucha clandestina contra el franquismo. Vivió en Sarcelles, cerca de París, y presidió el Amical de Ravensbrück. Actualmente, continua su militancia en el Partido Comunista de Cataluña (PCC), Izquierda Unida y Alternativa (EUiA) y la Fundación Pere Ardiaca, de la cual es socia de honor.


== Reconocimientos ==
La Generalitat de Cataluña la galardonó con la Cruz de San Jordi en el año 2005 y, posteriormente, fue escogida Catalana del Año en el 2006 por su defensa de la memoria de las más de 92.000 mujeres que fallecieron en campo de concentración de ravensbrück. En el año 2006 también recibió el Premio la Alternativa, otorgado por Izquierda Unida y Alternativa.
El 29 de octubre del 2014, a los 99 años, el Ayuntamiento de Barcelona le otorgó la Medalla de Oro al Mérito Cívico como reconocimiento por su tarea de preservación de la memoria histórica, la lucha antifascista y la defensa de los derechos de las mujeres. En el año 2015 recibió la Medalla de Oro de la Generalitat de Cataluña, por su lucha por la justicia y las libertades democráticas, la memoria de los deportados y deportadas a los campos de exterminio nazi, y la defensa de los derechos humanos.


== Año Neus Català ==
Cataluña dedica el año 2015 a Neus Català quien, a punto de cumplir cien años, es la última persona del Estado que ha sobrevivido al campo de concentración de Ravensbrück. El disparo de salida al Año Neus Català fue el 1 de abril del 2015, después de que recibiera la Medalla de Oro de la Generalitat de Cataluña. Con esta conmemoración se rinde homenaje, por extensión, a todas las personas que padecieron las consecuencias de la guerra, la dictadura franquista y el internamiento en campos de prisioneros y de exterminio. Sobre ella, en el acto de presentación, la Consejera de Bienestar y Familia Neus Munté, afirmó: "Neus Català es una mujer fuerte y solidaria, una luchadora antifascista, una superviviente de los campos de exterminio nazis y un referente y un testimonio de todas las mujeres que lucharon en la Guerra Civil Española y en la Segunda Guerra Mundial" .
La celebración del Año Neus Català está coordinada por el Instituto Catalán de las Mujeres y colaboran el Ayuntamiento de Barcelona, el Ayuntamiento de Guiamets, el Amical de Ravensbrück, la Asociación Arte Plural, las Bibliotecas de la Generalitat de Cataluña, las Comunidades Catalanas en el Exterior, el Consejo Comarcal del Priorat, el Consorcio para la Normalización Lingüística, la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales, el Departamento de Educación, la Filmoteca de Cataluña, la Fundación Alternativa, la Fundación Cassià, la Fundación Pere Ardiaca, la Institución de Letras Catalanas, el Memorial Democrático, el Museo de Historia de Cataluña, Sàpiens Publicaciones, la Secretaría General del Departamento de la Presidencia y VicDones-SIAD de Osona.


== Referencias ==
↑ [1]
↑ Creus, Jordi (2007). Dones contra Franco. Barcelona: Ara Llibres. 
↑ ACN, Falset (14/06/2015). «Neus Català, homenatjada al Priorat». 
↑ «Neus Català». 
↑ Creus, Jordi (2007). Dones contra Franco. Barcelona: Ara Llibres. 
↑ March, Oriol. «Medalla d'Or de la Generalitat per a Neus Català, Josep Maria Espinàs i Joan Rodés». 
↑ «Catalunya dedica el 2015 a Neus Català, l'ùltima supervivent de Ravensbrück». 


== Bibliografía ==
Neus Català, De la resistencia y la deportación: 50 testimonios de mujeres españolas, Barcelona, Península, 2005, ISBN 84-8307-283-1
Elisenda Belenguer, Neus Català : memòria i lluita, Barcelona, Fundació Pere Ardiaca, 2006, ISBN 978-84-935342-0-2
Mar Trallero, "Neus Català: la mujer antifascista en Europa", Barcelona, Mina, 2008, ISBN 978-84-96499-94-2
Carme Martí, Un cel de plom (novela), Barcelona: Amsterdam llibres, 2012. ISBN 978-84-15224-51-8
Carme Martí, Cenizas en el cielo (novela, traducción de Un cel de plom): Roca Editorial, 2012. ISBN 978-84-9918-455-5


== Enlaces externos ==
Página sobre los deportados catalanes en los campos nazis, en gencat.cat
Entrevista a Neus Català.
Página web de la Fundación Pere Ardiaca.