Nicholas "Nick" James Sebastian Rowe (Edinburgo, Escocia, 22 de noviembre de 1966), es un actor escocés mejor conocido por sus numerosas participaciones en televisión.


== BiografíaEditar ==
Es hijo del fallecido Andrew Rowe, un miembro del parlamento británico y de Alison Rowe, una cantante.
Nicholas habla con fluidez español, francés y portugués.
En el 2000 comenzó a salir con la actriz inglesa Lou Gish, hasta el día de la muerte de Lou en febrero del 2006 después de que perdiera su batalla contra el cáncer.


== CarreraEditar ==
En 1985 se unió al elenco de la película Young Sherlock Holmes donde interpretó al joven Sherlock Holmes, quien en la universidad conoce a quien será su buen amigo John Watson (Alan Cox (actor)) y juntos intentarán resolver misteriosos crímenes que ocurren en Londres.
En 1994 interpretó al teniente Gilliand en la película Sharpe's Enemy, protagonizada por Sean Bean.
En el 2000 interpretó al rey George III del Reino Unido en la película para la televisión Longitude.
En el 2001 se unió al elenco principal de la miniserie The Infinite Worlds of H.G. Wells donde interpretó al profesor Cedric Gibberne.
En el 2002 apareció en la película Nicholas Nickleby donde dio vida a Lord Verisopht, un rico joven noble que se vuelve en la víctima de Sir Mulberry Hawk (Edward Fox), luego de que lo asesinara en un duelo. Al siguiente año apareció como invitado en la serie médica Holby City donde interpretó a Nathan Cairns.
En el 2005 se unió al elenco de la película A Waste of Shame: The Mystery of Shakespeare and His Sonnets donde dio vida a Sir Richard Burbage, un actor y dueño de un teatro durante la época isabelina. Ese mismo año apareció en la serie The Fugitives donde interpretó al peligroso Boyer, un agente del siniestro Salko (Jack Ellis) en EmbroGen, que está dispuesto a hacer lo que sea para seguir sus órdenes.
En el 2006 apareció en la película Beau Brummell: This Charming Man donde interpretó a Lord Charles Manners, un general del ejército británico y hermano del soldado Lord Robert Manners (Ian Kelly). Ese mismo año interpretó a Henry Fielding en la película británica A Harlot's Progress protagonizada por Toby Jones.
En el 2007 apareció en un anuncio para Nescafe.
En el 2008 apareció como invitado en la serie Hotel Babylon donde interpretó a Jonah Slaughter, un famoso curandero.
En el 2009 prestó su voz para el personaje de Rivesh Mantilax, el esposo de Seruba Velak (Lisa Bowerman) en la miniserie Doctor Who: Dreamland. Ese mismo año apareció en la película Margaret donde interpretó a Malcolm Rifkind, un secretario de escocia. La película es una ficcionalización de la vida de Margaret Thatcher (Lindsay Duncan).
En el 2011 apareció como invitado en la popular serie The Borgias donde interpretó al barón Bonadeo, el esposo de Ursula Bonadeo (Ruta Gedmintas).
En el 2013 apareció en un episodio de la miniserie Da Vinci's Demons donde interpretó al cardenal Giacomo Orsini, el hermano de Clarice Orsini (Lara Pulver). Ese mismo año interpretó a Edward Stannington en un episodio de la serie Midsomer Murders, anteriormente había aparecido por primera vez en el 2004 donde interpretó a David Heartley-Reade durante el episodio "The Fisher King".


== FilmografíaEditar ==
Series de Televisión.:
Películas.:
Narrador & Documentales.:
Teatro.:


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Nicholas Rowe en Internet Movie Database (en inglés)
Nicholas Rowe on TV.com