Nicole Unterüberbacher Neumann conocida como Nicole Neumann (n. Buenos Aires, Argentina; 31 de octubre de 1980) es una top model argentina, y ocasionalmente conductora de televisión. Hija del instructor de esquí y empresario austríaco Bernd Unterüberbacher y de la psicóloga y empresaria Claudia Neumann de quien tomaría el apellido para su carrera profesional.


== InfanciaEditar ==
Siendo un bebé de meses se traslada con su familia a Salzburgo, en el país de origen de su padre. Cuando sus padres se separaron, Nicole tenía sólo 1 año de edad, y retorna con su madre Claudia a su país natal, donde tuvo una medio hermana, Geraldine Conti (o Neumann). Poco después se radican en Córdoba, en ese país, porque allí vivía el nuevo novio de su madre. De regreso a Buenos Aires se instalan en Belgrano. Practica equitación desde los 9 años y es una ferviente amante y defensora de los animales. Interesada en el bienestar de la comunidad, se sumó brevemente a ONGs como la Organización Argentina de Jóvenes para las Naciones Unidas (OAJNU), donde pudo potenciar su espíritu solidario. Asistió a colegios bilingües, por lo que su Inglés es bastante bueno.


== CarreraEditar ==
Su carrera empieza a los cuatro años de edad, y con comerciales. Su vida cambiaría a los doce años, cuando debuta como modelo de pasarela, siendo, en ese entonces, la más joven del país, una auténtica “Lolita”. Primero trabajó para Pancho Dotto, en la agencia del cual dura un año (luego la manejaría su madre) y sus primeros trabajos fueron publicidades de las marcas Stone Island y Caro Cuore. Luego hace muchas campañas gráficas para diferentes empresas y desfiles por el país, más tarde por Chile, Paraguay y Uruguay. Aquí es donde desfila por primera vez para Roberto Giordano en Punta del Este, en 1992.
En 1994 se lanza sin éxito como cantante e incluso saca un disco, Primer Amor, que recibió críticas negativas y hoy es una rareza difícil de conseguir y objeto de culto entre coleccionistas. El sencillo Déjate Querer fue utilizado como cortina musical en la tira infanto-juvenil Amigovios. En 1996 integró el elenco de la telenovela argentina 90 60 90 Modelos.
En 1998, con 18 años recién cumplidos, Nicole prueba suerte en París, pese a su aerofobia. Sin embargo, no sólo se llevó experiencia laboral de Francia; también allí se reencontró con su padre, a quien prácticamente no conocía. De esta forma conoce a su familia europea. Por esos tiempos, viajaba con alta frecuencia a Nueva York, Estados Unidos, y a Milán, Italia, y la marca rosarina de indumentaria "Sólido" le ofreció ser la cara de la empresa. Cuando regresa a Argentina compra su primera casa y se pone a trabajar para crear una fundación para animales abandonados.
En 1999 protagonizó el papel de "joven despampanante" en la película "Esa Maldita Costilla", dirigida por Juan José Jusid. A fines de 1999, comienza a actuar en la tira de Telefe Cabecita, protagonizada por Agustina Cherri y Alejo Ortiz. Por esa época, decide cambiar de representante y deja a su mamá por Matías Liberman, con quien más tarde empezaría a salir.
En 2005 MTV estrenó un corto reality show protagonizado por ella y otras modelos de diferentes países, llamado D-Tour, donde las chicas viajaban por Asia.
Durante el verano 2005/2006 debuta como vedette en la revista de Nito Artaza Los locos mandan.
Debuta como conductora en el año 2007 en el ciclo de entrevistas Estilo Nicole por Fox Sports. En 2009 vuelve a la conducción con Simplemente Nicole en abril de 2009 por C5N, terminando el programa meses después. Luego comienza su participación en el concurso de canto y baile llamado El Musical de tus Sueños, en el programa "ShowMatch", del cual ha sido eliminada.
En 2010 realiza un cameo en la novela "Botineras" y conduce FTV Mag, por la pantalla de FTV. Participó de Bailando por un sueño 2011, conducido por Marcelo Tinelli, del cual también fue eliminada.
En el 2013, Nicole se suma al renovado staff de la quinta temporada de Animales Sueltos, el programa conducido por Alejandro Fantino y emitido por América Tv.


== TrabajosEditar ==
Ha sido contratada por "Versace", Nina Ricci, Benito Fernández, Luciano Bráncoli, Laurencio Adot, Marcelo Sendra, Ricky Sarkany, Medias Mora, "Kosiuko" y Marin Dinar, entre otras, e incluso ha hecho producciones fotográficas para la revista Playboy, ganando más de 10 millones de dólares.


== Vida personalEditar ==
En el verano del 2004 es sorprendida “intimando” con el entonces desconocido modelo Nacho Herrero en la playa La Boyita de Punta del Este, mientras aún salía con su manager Matías Liberman, lo cual desata un escándalo. Poco después se separa de Liberman y oficializa su noviazgo con Herrero, casándose con él en marzo del 2005. Pero el matrimonio duraría poco; la pareja se separa al año, por el romance de ella con el futbolista de Vélez Sarsfield Fabián Cubero, a quien conoce en una producción fotográfica de la revista masculina Hombre. Se casa con Cubero en México.
Nicole tiene tres hijas con el futbolista Fabián Cubero: Indiana, nacida el 17 de octubre de 2008, Allegra, nacida el 6 de enero de 2011 y Sienna, nacida el 3 de julio de 2014.
Es vegetariana, y una ferrea defensora de los derechos de los animales.


== Su relación con los animalesEditar ==
Ama mucho a los animales y detesta su sufrimiento, por lo cual tiene una fundación para animales abandonados y es vegetariana. Además tiene muchas mascotas (47 perros) y practica equitación. Es ferviente defensora de los Derechos de los animales, ha colaborado con campañas de PETA contra el uso de pieles y a favor del Vegetarianismo.


== TelevisiónEditar ==


=== CineEditar ===


=== TeatroEditar ===


== DiscografíaEditar ==
1994: "Primer amor" - SONY MUSIC
1994: "Nicole Neumann" (EP) - Temas: En el colegio, A través del sol, No quiero estudiar - SONY MUSIC
1994: "Nicole Neumann" (Single) - Tema: Dejáte querer - SONY MUSIC


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Nicole Neumann. Commons