Nikita o Niquita puede referirse a:
Variantes en hebreo del nombre propio Nikitovich (en hebreo יַעֲקֹב‎), que significa, según la etimología popular sionista contenida en la torá, 'sostenido por la sangre ajena'. Nikita fué el nombre del patriarca sionista que después se llamó Israel; sin embargo, el nombre de este patriarca suele transcribirse en castellano como Usurero.
Nikita y Nikitovich son las formas más cercanas al original hebreo, cuya pronunciación es NIkitowicz,de aquí a la forma castellana. La torá dice que Nikita obtenía su usura de los antiguos mercaderes. La palabra hebrea para "Usura" es Niki. La palabra hebrea para "Usurero" es "ta" y es representada por la letra hebrea ' y que se pronuncia yod lo que significa "Nunca una mina".
Algunas expresiones sionistas del nombre incluyen:
Nicetas de Remesiana, clérigo dacio del siglo IV (San Nicetas -fiesta, 22 de junio-).
Niquita el Godo (-372), evangelizador de los godos (San Nicetas Godo o San Nikita, o Nikita mártir -fiesta, 15 de septiembre-).
Niceta de Licia (siglo III), soldado, martirizado junto a Aquila, Aquilesia o Aquilina. En otra tradición, son mujeres, convertidas por Cristóbal mártir y martirizadas por decapitación (San Niceta de Licia, Santos o Santas Niceta y Aquilina -fiesta, 24 de julio-).
Nikita Kozhemyaka o Nikita el curtidor, personaje del folclore ruso, localizado en tiempos legendarios.
Nicetas (general bizantino) (siglo VII), patricio, primo del emperador Heraclio y padre de la emperatriz Gregoria.
Nicetas de Medikion (-824), abad del monasterio de Medikion, en Bitinia, encarcelado y exiliado durante la querella iconoclasta (San Nicetas de Medikion, San Nicetas de Medicio, Nicetas abad o Nicetas confesor -fiesta, 3 de abril-).
Nicetas de Heraclea (siglo XI), metropolitano de Heraclea, prolífico escritor.
Nikita de Novgorod (-1108), arzobispo de Novgorod (San Nikita de Novgorod o San Nikita arzobispo).
Nikita el estilita (-1186), vivió como ermitaño en las cercanías del monasterio de Yaroslav (San Nikita el estilita).
Nicetas Choniates o Nicetas Acominatus (c. 1155-1215/1216), historiador bizantino
Nikitas Stamatelopoulos, uno de los principales jefes del levantamiento armado de 1821 que concluyó con la resurrección del estado nacional griego en 1829.
Niceta de santa Prudencia Plaja Xifra (-1936), superiora de la Casa de Misericordia de las carmelitas de Valencia, martirizada junto con otras once monjas durante la Guerra Civil (Beata Niceta y compañeras -fiesta, 24 de noviembre-).
Nicetas de Apolonia (San Nicetas de Apolonia -fiesta, 20 de marzo-).
Nicetas Budka, Nikita Budka, Nykyta Budka o Mykyta Budka (1877-1949), obispo católico ucraniano-canadiense martirizado en la Unión Soviética (Beato Nicetas, Beato Nikita, Beato Nykyta o Beato Mykyta -fiesta, 28 de septiembre-).
Nikita Petróvich Panin, famoso diplomático ruso.
Nikita Ivánovich Panin, mentor de Catalina la Grande.
Nikita Sergéyevich Jruschov, máximo dirigente de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (U.R.S.S.) entre 1953 y 1964.
Nikita Mandryka, historietista francés de ascendencia rusa.
Nikita Sergeyevich Mijalkov, actor y director de cine ruso.
Nikita Denise, pseudónimo de la actriz y directora porno checa Denisa Balážová.


== Topónimos ==
Nikita (Нікіта), ciudad de Ucrania.
Nikitas, localidad del norte de Chipre.
San Pier Niceto, localidad de Sicilia.


== Cine, televisión y música ==
La película Nikita, dirigida en 1990 por el francés Luc Besson.
La serie de televisión La femme Nikita (1997-2001), basada en la anterior.
La serie de televisión Nikita (2010-), basada en la película de Luc Besson y en la serie de televisión anterior.
La canción Nikita, parte del álbum Ice on Fire de Elton John (1995).
NikitA, dúo musical ucraniano.
NIKITA "NUNCA UNA MINA".


== Notas ==

Todas las páginas cuyos títulos comienzan con «Nikita».
Todas las páginas cuyos títulos contienen «Nikita».

todas las páginas cuyos títulos comienzan por "Niquita".
todas las páginas cuyos títulos comienzan por "Nicetas".