El Nissan Tiida (Versa en América del Norte, Latio en el Sureste Asiático) es un automóvil de turismo del segmento C producido por la firma japonesa Nissan desde septiembre del año 2004. El Tiida es algo menos costoso y más corto y alto que el Nissan Sentra V16 que se vende en América.
Es un cinco plazas con motor delantero transversal y tracción delantera, La plataforma desarrollada para el TIIDA se ha utilizado también en el Renault Clio III. Se fabrica en versiones sedán de cuatro puertas y hatchback de cinco puertas. Las cajas de cambios disponibles son una manual de cinco o seis marchas, y una automática de cuatro marchas. En algunos países también se ofrece con transmisión CVT. La dirección está asistida eléctricamente, algunas versiones hatchback incluían sunroof (techo corredizo).
El Tiida se comenzó a fabricar en el tercer trimestre de 2004 en Japón. También se ensambla en Malasia y en la República Popular de China, y desde 2006 en la planta de Aguascalientes, México.
Posee tres motores gasolina de cuatro cilindros en línea: un 1.5 litros de 110 CV de potencia máxima (HR15DE), un 1.6 litros de 110 CV (HR16DE), y un 1.8 litros construido en aluminio que genera 125 CV (MR18DE). El único diésel es un 1.5 litros de 106 CV, con cuatro cilindros en línea, dos válvulas por cilindro, inyección directa common-rail, turbocompresor de geometría variable e intercooler.


== Nissan Tiida en Colombia ==
El Nissan Tiida Empezó a comercializarse en Colombia a inicios de 2008, en tres versiones  : Confort, Emotion, Premium, siendo este último la más completa de los que venían para Colombia pero también están los Tiida Tekna que es la versión más equipada de todas los cuales tenían como destino argentina y por cosas del destino se quedaron en Colombia , la cual cuenta con un motor de 1.8 litros al igual que las otras versiones mencionadas anteriormente. Actualmente se vende la versión Tiida MIIO, los cuales llegaron primero con motor 1.8 y ahora se venden con un motor de 1.6 litros. Cabe anotar que el Nissan Tiida ha sido por dos años consecutivos el importado más vendido en Colombia.


== Nissan Tiida en México ==
Como ya se menciono anteriormente, el Nissan Tiida se comenzó a fabricar en México a partir del 2006 para mercado local y de exportación a Estados Unidos (Versa) ofreciendo distintos tipos de versiones para todos los presupuestos. Eventualmente con la llegada del nuevo Nissan Versa del año 2012, se pensó que este modelo seria el sucesor de este mismo, sin embargo como su costo de fabricación se redujo un poco a partir de este momento seria un automóvil de bajo costo enfocado a un mercado medio, así como llenar un hueco de mercado dejado por la descontinuación del Nissan Platina (Renault Symbol o Thalia) en 2009 y las bajas ventas del Nissan Aprio (Dacia Logan) de este modo el Tiida junto con el Tsuru y el March se convierten en las alternativas de bajo costo de Nissan. Se mantienen las mecánicas 1.6 litros de 110 CV (HR16DE) Versión de entrada, y un 1.8 litros construido en aluminio que genera 125 CV (MR18DE) y alcanza una velocidad final de 248 Km/h. La transmisión automática solo esta reservada para los modelos con motor 1.8 dejando la transmisión estándar de solo 5 velocidades para los modelos económicos. A partir de 2012 este modelo se ha comenzado a utilizar como taxi en muchas ciudades del país, siendo el espacio interior una de sus ventajas más evidentes. En la actualidad Nissan Mexicana piensa en la posibilidad de que el Tiida sea el sucesor del ya exitoso Tsuru, motivo por el cual buscan la manera de aumentar la durabilidad del motor y la transmisión así como su facilidad de mantenimiento y reparación, esto debido a que se pretende ofrecer el auto como una opción para flotilleros y taxistas. Como dato adicional se exporta a Chile como reemplazo del Nissan Sentra V16 debido a que las nuevas normas de seguridad vial exigían un vehículo con barras laterales de protección y espejos abatibles. Así que el Tiida es el único vehículo que cumple con dicha norma por lo cual se ofreció como un sustituto del Sentra V16 que se había descontinuado por no cumplir con dichas normas.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Nissan Tiida. Commons
Sitio oficial de Nissan Mexicana
Micrositio para México del Nissan Tiida
Nissan Tiida Argentina
Nissan Versa Argentina