Nuestra Señora de la Soledad es una imagen que representa a la Virgen María en su Soledad tras la muerte del su Hijo, la imagen mariana se venera en la capilla que lleva su mismo nombre en la Basílica de San Juan Bautista en el municipio de Telde (Gran Canaria, España).


== Autoría ==
Su autor es el máximo exponente de la escultura en Canarias, José Luján Pérez, es una imagen de candelero, es decir, de vestir; tiene sólo tallado la cara y las manos y data del año 1787. La Imagen es una derivación de Nuestra Señora de la Soledad de la Portería Coronada de Las Palmas de Gran Canaria.


== Lugares donde ha recibido culto ==
Luján realiza esta imagen en 1787 fecha en la que se la venera en la iglesia conventual de san Francisco de Asís.
En la década de 1960 es trasladada a la basílica de san Juan Bautista de Telde en donde recibe culto actualmente.


== Salidas Procesionales ==
Antiguamente salía en procesión desde el convento franciscano de Telde el Viernes de Dolores haciendo Estación de Penitencia en la Basílica teldense con su cofradía, la Cofradia de la Soledad de Telde. Es en la década de 1960 cuando pasa a ser propiedad de la Basílica de San Juan de Telde, la Virgen comienza a salir en procesión el Viernes Santo en la Procesión Magna de Telde. Y al finalizar esta, en la Procesión del Retiro junto a San Juan Evangelista , obra también de José Luján Pérez.
Es tradición en su salida procesional cantarle a la Virgen de la Soledad , tradición que se recuperó en 1994, después de más de 60 años de haberse perdido la costumbre. En épocas pasadas salió varias veces con el Santísimo Cristo de Telde una de ellas cuando el templo teldense fue elevado a Basílica por el Papa Pablo VI en el año 1973.
Cabe destacar que la Virgen de la Soledad de Telde, sale bajo palio de terciopelo negro con un corazón traspasado que evoca la profecía de Simeón a la Virgen cuando al presentar a Jesús en el templo le dijo : "Y a ti una espada te traspasará el alma..." , y el manto de la Virgen fue bordado por las monjas de Monasterio del Cister de la Villa Mariana de Teror.


== Referencias ==
Viernes de Dolores en la basílica de san Juan.
Página de la Diócesis de Canarias donde se menciona a la Soledad de María de Telde.
Conchy Vera Santiago , recupera la tradición de cantarle a la Virgen de la Soledad (al final de la página).
Procesión Magna de la Virgen de la Soledad de Telde el Viernes Santo.


== Enlaces externos ==
Las Dolorosas de Luján


== Véase también ==
Nuestra Señora de la Soledad de la Portería Coronada
Santísimo Cristo de Telde
Luján Pérez