El Estado Nueva Esparta es una de las 24 entidades federales de Venezuela, ubicada en la Región Insular al noreste del país. Está compuesto por tres islas en el mar Caribe: La Isla de Margarita (la más grande y poblada de las tres), la Isla de Coche y la Isla de Cubagua, ubicadas al norte de la Península de Araya. Su capital es La Asunción, y se localiza en la isla de Margarita. El estado posee una extensión geográfica de 1.150 km² lo cual representa el 0,13% del Territorio Nacional. Con una población estimada para el año 2015 de 552.011 habitantes según el Instituto Nacional de Estadística, ocupando así el puesto n° 20 de las entidades federales más pobladas de Venezuela.
Limita con el mar Caribe en sus cuatros puntos cardinales. Se divide en 11 municipios autónomos y 23 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: La Asunción, Porlamar (la más poblada del estado), Juan Griego, Punta de Piedras, Pampatar, San Juan Bautista, El Valle del Espíritu Santo, entre otras.


== Historia ==

Margarita fue descubierta el 15 de agosto de 1.498 durante el tercer viaje de Colón. En ese viaje el Almirante descubriría también a la tierra firme, Venezuela. Aquel día de agosto Colón divisó tres islas, dos de ellas pequeñas, bajas y áridas (las actuales Coche y Cubagua), separadas por un canal de una tercera, mayor, cubierta de vegetación y poblada de indígenas que la llamaban Paraguachoa, vocablo que significa según historiadores "peces en abundancia" y según otros "gente de mar".
Colón bautizó a la isla con el nombre de La Asunción, por haber sido descubierta en la fecha religiosa de la Virgen que lleva su nombre. Al año siguiente, en 1499, Pedro Alonso Niño y Cristóbal Guerra, la rebautizó con el nombre de La Margarita debido a la abundancia de perlas encontradas en la región, otras hipótesis sugieren que el nombre de Margarita es referida por la reina Margarita de Austria-Estiria.
En 1676, el marqués de Maitenon con una flota de 10 buques y 800 bucaneros franceses atacan la Isla Margarita y Cumaná. Esta audaz acción motivó a los españoles a construir varios fuertes en la isla.
La Provincia de Margarita es la más antigua de las que en 1777 formaron la Capitanía General de Venezuela. Había dependido de la Real Audiencia de Santo Domingo hasta 1739, cuando fue anexada al Virreinato de Nueva Granada, junto con otras entidades; y en 1830, al surgir la República de Venezuela, fue una de sus 13 provincias originales. En 1864, al dividirse el país en 20 estados y un Distrito Federal, Margarita tomó el nombre de Estado Nueva Esparta. El nombre de Nueva Esparta hace honor al valeroso comportamiento de sus habitantes durante las heroicas acciones de defensa en la gesta independentista. La naciente República otorga el título de "Nueva Esparta" al territorio insular por su semejanza con la Esparta de la Grecia clásica por el heroísmo demostrado por los habitantes de la isla en la lucha por la Independencia de Venezuela. En 1881 pasó a ser sección del Gran Estado Guzmán Blanco (llamado Miranda desde 1889 hasta 1898). En 1901, dos años después que se restituyera la autonomía de los estados, retomó el nombre de Nueva Esparta, pero lo pierde otra vez entre 1904 y 1909, período en el cual es incluido en el Distrito Federal como Sección Oriental. Finalmente, en 1909 recupera su condición de estado y en 1948, se anexa a su territorio la isla de Cubagua.


=== Toponimia ===
El Estado fue designado con el nombre de Nueva Esparta a partir del 12 de mayo de 1817; esto con el propósito de hacer un homenaje al heroísmo de los habitantes de la isla de Margarita durante la guerra de Independencia de Venezuela, calificado como heroísmo espartano en alusión a la valentía de los ciudadanos de la capital de la porción de Laconia (Esparta), en la península del Peloponeso, en la antigua Grecia.


== Geografía ==


=== Organización político-territorial ===
Estado Nueva Esparta. Densidad poblacional, según municipios, base Censo de población 2001
Nueva Esparta se encuentra localizada entre las coordenadas 10º44, 11º10` de latitud Norte y 63º(grados)46`(minutos), 64º13` de longitud Oeste, en la región insular del país.
La entidad se encuentra limitada en todos sus puntos cardinales por el Mar Caribe.
En conjunto, las tres islas de la entidad reúnen magníficas playas, maravillosos manglares y otros paisajes que la hacen un verdadero paraíso insular. Margarita, la mayor de ellas, presenta una elevación máxima en el Cerro Copey (900 msnm) e incluye al oeste el núcleo montañoso de Macanao. Coche y Cubagua son núcleos rocosos cubiertos de sedimentos marinos y presentan un relieve plano, con acantilados. El clima es árido o semiárido, al punto de que no existen ríos de corriente permanente. El estado Nueva Esparta, está dividido en 11 municipios, los cuales son:


=== Geología ===
El territorio estatal se caracteriza por eventos de vulcanismo, sedimentación, emersión, deposición y levantamiento. Rocas ígneo-metamórficas de la era mesozoica forman el basamento de las áreas montañosas y sus estribaciones, incluyendo el paisaje de colina, con excepción de los relieves ondulados de Pampatar, constituidos por sedimentos terciarios, al igual que el plano costero. Las áreas marinas más bajas son formaciones del Pleistoceno y Holoceno, compuestas por aluviones, terrazas litorales y aluviales, areniscas calcáreas y depósitos lagunares. Coche y Cubagua son núcleos rocosos cubiertos de sedimentos marinos. También se puede observar que es de la era geológica precambrica


=== Relieve ===
El sector oriental de la isla de Margarita presenta tres pequeñas serranías, alineadas en sentido sureste-noroeste, cuyos topes de altitud son los cerros Copey, Matasiete, La Guardia y Guayamurí; hacia el suroeste el relieve es plano, con excepción de unas elevaciones moderadas, conocidas como Las Tetas de María Guevara. La península de Macanao, en el sector occidental, ostenta un macizo alargado en sentido Este-Oeste, entre los cerros Macanao y Guarataro. El resto son llanuras costeras que descienden hacia playas de gran amplitud. Las islas de Coche y Cubagua ofrecen un terreno plano con algunos acantilados.
El relieve está compuesto de llanuras costeras, albuferas y macizos montañosos. Las llanuras costeras del macizo oriental, descienden hacia playas oceánicas de gran amplitud y arenas blancas que constituyen un gran atractivo turístico, propicias además para actividades deportivas y de recreación. Entre las mayores elevaciones encontradas del estado, se citan:


=== Hidrografía ===

No existen corrientes importantes de agua permanentes, sino delgados ríos últimamente estacionales debido a los cambios climáticos que han elevado las temperaturas en todo el planeta en los últimos años. Secos la mayor parte del año y con torrenciales en los cortos períodos de lluvia. De ellos, los principales son el San Juan (posas de San Juan), San Francisco, La Asunción, El Valle, Chaguaramal, El Muco, La Vieja, Negro y Tacarigua.
Las albuferas de La Restinga, Los Mártires y Las Marites, junto con las aguas termales del Valle del Espíritu Santo y el sector de San Francisco, completan un sistema hidrográfico escaso, insuficiente y no apto para abastecer de agua potable a la población local.


=== Clima ===
Nueva Esparta posee un clima semiárido, con microclimas que van del árido muy cálido al semiárido cálido-moderado. Domina en Margarita el clima semiárido. En Porlamar la pluviosidad es solo de 399 mm. anuales con una temperatura media de 27°. Las zonas de mayor precipitación se localizan en la Serranía de El Copey llegando hasta 1.100 mm., que junto a neblinas locales, permite el desenvolvimiento de bosques nublados, que derivan en laderas más bajas en formaciones de bosques secos premontanos. La precipitación es menor en la Península de Macanao, fluctuando de 300 a 500 mm. anuales, con temperaturas de 27° a 28°. En Coche la temperatura media anual es también alta con precipitaciones de 512 mm. anuales. Las condiciones de sequedad son rigurosas en Cubagua con 250 mm. de precipitaciones al año. Si se considera que en los sitios litorales y playeros, como Porlamar, hay solo 66 días de lluvia apreciable al año, se dan las condiciones óptimas para diversos tipos de turismo. Algunos ejemplos de su clima son el Cerro Copey, laguna La Restinga, península de Macanao, las islas de Coche y Cubagua.


=== Suelo ===
El suelo es delgado y poco desarrollado, sujeto a un intenso proceso erosivo por el sobrepastoreo. Las oscilaciones del nivel del mar y la deforestación realizada para el aprovechamiento agrícola contribuyen a esto. Los suelos de los valles, las tierras de mejor calidad, son bien desarrollados, tienen capa orgánica, están protegidos de la acción erosiva del viento y se encuentran cubiertos de vegetación, pero solo ocupan una pequeña proporción del estado. En las zonas de piedemonte, los conos de deyección y materiales coluviales dan lugar a suelos muy pedregosos. Las islas de Coche y Cubagua presentan suelos con salinidad y con una fuerte erosión resultante de la acción de los vientos, lo cual le confiere a su capa superficial un carácter pedregoso.


=== Vegetación ===
En la isla de Margarita los efectos climáticos y/o edáficos han producido una mezcla de zonas de vida, con variados ecosistemas que comprenden desde la maleza desértica tropical, en las zonas bajas y secas, hasta el monte espinoso y el bosque seco tropical en zonas de mayor altura. En el cerro Copey se encuentra el bosque húmedo premontano y en las zonas pantanosas y salinas abundan los manglares. Las especies más representativas son olivos, dividive y pardillo, alrededor de los cerros Matasiete, El Copey, y Guaraguao. El bosque muy seco se encuentra en áreas de vegetación muy intervenida. Las principales especies son: cují, guatacare, guamache, cardón, dividive y olivo. Los espinares y las malezas desérticas, formaciones dominantes del estado, ocupan las llanuras costeras. Sus principales especies son abrojo, cují, yaque, orégano, indio desnudo, tuna, cardón, dividive, guamache y otras. Las concentraciones de manglares se localizan en La Restinga, Las Marites y otras zonas de agua costaneras. Las especies más importantes son el mangle colorado, botoncillo y el mangle negro.
La mayor parte del Estado presenta una vegetación correspondiente a la subregión Insular Costera del Tipo:

Herbazales Litorales Halófilos: en comunidades bajas, abiertas, en depresiones salinas de la costa, pobres florísticamente (vidrio, hierba de vidrio, escoba de conejo).
Herbazales Litorales Psamófilos: (yerba de grama – batatilla de Playa).
Arbustales Xerófilos Litorales: Cují, Yaque, Cuica, Yabo, Palo Verde, Guatacaro, Gatacare, yaguarey o cordón dato, Guasabara, Guasabano, Tuna Guafabora, Guayacán.
Manglares Costeros: mangle rojo, mangle negro, mangle rosado, mangle blanco, mangle botoncillo y lo correspondiente a la serranía del Copey.
Bosques Bajos a Medios: Puy, Curaro, Aragüaney, Yema de Huevo, Indio Desnudo, Pellejo de Indio, Torco, Cucharo Blanco, Limoncillo.
Bosques Ombrófilos Submontanos Sub-siempreverdes: Aragüaney, Chaparro Bobo, Guamo, Palmito, Palmiche, Macanilla.
Arbustales Submontanos enanos Siempreverdes: Copecillo, Manteco Blanco.
Tierras Agropecuarias y Urbanas: la vegetación natural ha sido removida o alterada de tal forma que ya no es reconocible como tal.


=== Fauna ===
Mamíferos: Conejo margariteño, la Ardilla, El Venado margariteño, el Mapurite, la Comadrejita, el Cachicamo.
Aves: Guacharaca, Turpial, Perdiz, Paloma, Palomino, Guayamate, Tórtola, Potoco, Cotorra Margariteña.
Reptiles: Iguana, Tragavenado o Macaurel, Cascabel, Coral, Guaripete, Lagartija, Guaripete.


=== Flora ===
El clima semiárido del estado Nueva Esparta, es una de las razones fundamentales para la evolución de dos tipos principales de vegetación. En el estado se encuentran zonas abundantes de vegetación tropical a las faldas de los principales cerros de la isla
Especies Características: Puy, Curari, Araguaney, Yema de Huevo, Indio desnudo, Pellejo de indio (Bursera Simaruba); Torco, Cucharo blanco (Croton xanthochloros); Copey(Clusia major), Maytenus karstenil, Coccoloba coronata, Cascarón (Machaerium robinifolium), limoncillo (Ximenia americana) Neea Anisophyla, Ouratea guildingii y Linociera caribaea.


=== Recursos naturales ===
La entidad destaca por sus recursos escénicos, representados en paisajes naturales, tales como lagunas, playas, cerros, salinas y formaciones eólicas, todos de un gran potencial turístico. No cuenta, en cambio, con grandes recursos energéticos, y su disponibilidad de minerales se limita a la existencia de grava, arena, caliza, dolomita, cromita, manganesita, talco y piedra. Asimismo, disponde de exiguos recursos forestales: araguán, cardón, cují, yaque, guayacán, jobo, vera, entre otros. Técnicamente la vegetación y recursos naturales del estado son pocos por ser técnicamente una zona árida en medio del Mar Caribe, pero, las plantas de calor como cactus, palmeras son muy vistas en las áreas cálidas, pero, también hay zonas verdes como el Cerro Copey y otros.


== Economía ==
Predomina el comercio, debido a la condición de Puerto Libre (establecido en 1971 por decreto presidencial) y a su vinculación con el turismo local. La actividad turística ha estimulado la industria de la construcción, según lo demuestra la existencia de hoteles, restaurantes, viviendas vacacionales y centros de diversión, como parte de una infraestructura que revaloriza esta zona grandes atractivos para los visitantes de origen tanto nacional como internacional. Con la expansión de la demanda, sectores como la agricultura y la cría se han reactivado y aportan berenjena, maíz, melón, ají, pimentón y tomate, además de caprinos, porcinos y aves. La pesca también se ha beneficiado de estímulos internos y externos, lo que ha permitido aumentar la producción pesquera en cuanto a (peces); aguja, anchoa, atún, pargo, corocoro, lamparosa, carite, torito, lisa, bagre, cazón, vaquita, jurel, picua y sardina (mariscos); camarón y langosta (crustáceo); almeja, calamar, chipichipi, guacuco, tripa de perla y ostras (moluscos). También se observa la agricultura como actividad económica complementaria, sobre todo en la isla de Margarita, en donde destacan el cultivo de Berenjena, maíz, melón, pimentón, aji dulce y tomate. Así como también, la cría avícola, ganado caprino y porcino.
En los últimos años, se ha evidenciado un incremento en las poblaciones residentes de las tres islas, principalmente en Margarita. El Estado Nueva Esparta, se ha convertido en un lugar de descanso y de escape para los habitantes de las grandes ciudades del centro del país .


== Demografía ==
Su densidad supera el promedio nacional y es una de las más altas del país, debido a un crecimiento poblacional constante desde la década de los 40, solo frenado por la disminución de la natalidad a partir de los años 60. Particularmente, el decreto de Puerto Libre, promulgado en 1971, provocó un drástico incremento de la inmigración. La mayor parte de la población se aglutina en los municipios más estrechamente asociados con la actividad comercial emanada del turismo. El municipio Mariño, por ejemplo, concentra más del 23,7% de los habitantes de la entidad, y su capital, Porlamar, es el mayor centro económico de la isla de Margarita. Le siguen en importancia los municipios García y Maneiro, que son vecinos de Porlamar, ciudad que, ante la imposibilidad física de seguir creciendo, se ha expandido hacia ellos. Otras poblaciones importantes son Villa Rosa, Pampatar, San Juan Bautista, La Asunción, Paraguachí, Juangriego y El Pilar (Los Robles).
A continuación se verá una lista de estadísticas sociales, según el censo 2001:
Habitantes por médico: 461.
Esperanza de Vida: 73,61 años.
Tasa de alfabetismo: 95,3%.
Tasa de asistencia escolar: 66,2%.
Tasa bruta de natalidad: 23,1 por mil.
Tasa bruta de mortalidad: 4,49 por mil.
entotal :655.235


== Religión ==

En el estado existe una población predominantemente católica y de otras ramas cristianas, evidenciado esto por las iglesias presentes en la entidad neoespartana, entre las más importantes se tienen: Basílica Menor de Nuestra Señora del Valle (en el Valle del Espíritu Santo), Catedral de La Asunción, Iglesia San Juan Evangelista (en Juangriego), Iglesia parroquial de San Juan (en San Juan Bautista), Iglesia de San Nicolás de Bari (Porlamar), la de San José de Paraguachi y demás iglesias de menor importancia y capillas ubicadas en las poblaciones de Santa Ana, Punta de Piedras, Porlamar, Pampatar y prácticamente en todos los pueblos de la isla. Por otro lado, en la isla también existen variedad de religiones, entre ellas destacan la musulmana y la judaica.


== Etnografía ==
Los habitantes autóctonos de Nueva Esparta fueron indígenas de la nación Guaiquerí, quienes llamaron Paraguachoa (Lugar en donde hay peces en abundancia) a la actual Isla de Margarita. Eran grandes pescadores y agricultores, fabricaban canoas, hamacas, arcos, flechas, morteros de madera, tubos de bambú (planta actualmente extinta en la zona) para extraer aceite de palma y utensilios de barro. Agrupados en tribus nómadas regidas por caciques, firmes creyentes del eventual advenimiento de un semidiós del color del sol, los guaiqueríes brindaron una recepción amistosa a los conquistadores que arribaron a las islas, por lo que le fueron favorecidos por España con el estatus de vasallos libres.


== Cultura ==


=== Gastronomía ===
El estado Nueva Esparta, posee amplia gama de platos autóctonos, generalmente elaborados a base de productos del mar y productos obtenidos a través de la siembra local. La torta de cazón podría considerarse como el plato emblemático de la región, es un pastel elaborado con cazón (cría de tiburón) y plátano (similar al pastel de chucho, sólo que aquel se elabora con chucho —pez rajiforme— y posee más ingredientes). Del mismo modo, se pueden conseguir "hervidos" de pescado, que básicamente son sopas elaboradas con peces de la zona (bagre, corocoro, pargo, carite, etc.). Entre los productos de la tierra usados en la gastronomía local, sobresalen el tomate y ají margariteño (de la isla de Margarita), reconocidos en toda Venezuela por su alta calidad en cuanto sabor y textura.
Otro plato representativo lo constituye el pabellón margariteño, variante del pabellón criollo en la cual la carne mechada se sustituye por cazón desmechado y guisado. También se consumen pescados fritos o asados, entre los cuales resalta el corocoro (Haemulon plumierii), el pargo, el carite, la catalana, etc.; acompañados de arepas o casabe.
Es común observar en muchas de las calles y plazas de los pueblos de Nueva Esparta, puestos de venta de empanadas de cazón y queso blanco, en donde, sobresalen los puestos de comida ubicados en el Mercado de Los Conejeros, los del Valle del Espíritu Santo y La Asunción. En cuanto a dulcería, resalta el piñonate, elaborado en la Parroquia San Juan Bautista, los besos de coco, las jaleas de mango y las "tetas" (congeladas).


=== Artesanía ===
Desde sus comienzos, el Estado Nueva Esparta, ha sido una región compuesta por artistas. Principalmente por la herencia de culturas precolombinas, como los Guaiqueries; así como también por artesanos que llegaron a las islas procedentes de España principalmente. Cada región del estado posee un producto artesanal reconocido, y aunque estas actividades se han reducido con el tiempo, aún permanecen ciertas actividades que se mencionan englobadas por región a continuación:


== Educación ==

En diferentes zonas del estado podemos encontrar universidades que brindan carreras referentes en su mayoría a actividades relacionadas con el turismo, la pesca y la investigación científica del mar. Sin embargo, en el pasar de las décadas, dichas instituciones se han ido adecuando a las exigencias cada vez mayores y la demanda laboral no solamente de las actividades mencionadas anteriormente, a tal punto, que en la actualidad la variedad de carreras que estas ofrecen van desde las ramas de las Ciencias Sociales hasta las Ciencias humanas.
A continuación se puede observar una lista de las principales universidades e institutos de educación superior casi todas en Margarita, debido a la poca población en Cubagua y Coche, son las siguientes:
Universidad de Oriente Núcleo Nueva Esparta.
Universidad de Margarita.
Instituto Universitario Politécnico Santiago Mariño.
Instituto Universitario de Tecnología Industrial "RODOLFO LOERO ARISMENDI"
Instituto Universitario de Tecnologías del Mar.
Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Bolivariana (UNEFA).
Instituto Universitario de Tecnología Industrial Rodolfo Loero Arismendi
Restaurante-Escuela "Playa Juventud" (Núcleo de la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Nacional.)
Universidad Bolivariana de Venezuela.
Universidad Nacional Abierta - Centro Local Nueva Esparta


== Transporte ==
Con 592,6 km de carreteras, las principales rutas son la CL5, que cruza Margarita de este a oeste, las locales #4 y #1 que atraviesan la parte oriental de la isla en dirección norte-sur; y la ramal #11, que va desde Punta de Piedras hasta la CL5. La isla de Coche tiene una vía terrestre, que la bordea parcialmente.
La entidad cuenta con el Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Mariño, ubicado cerca de playa El Yaque, y pequeñas pistas en Coche y Macanao.
La infraestructura portuaria está encabezada por el Puerto Internacional El Guamache y los embarcaderos de Chacachacare y Punta Algodones; el terminal de ferrys de Punta de Piedras atiende rutas turísticas hacia Puerto La Cruz, Cumaná, La Guaira y San Pedro de Coche, mientras que otras operadoras marítimas despachan desde Pampatar y Juangriego.


== Política y gobierno ==
El estado es autónomo e igual en lo político al resto de la federación, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución del Estado Nueva Esparta, dictada por la antigua Asamblea Legislativa publicada en la Gaceta Oficial del Estado Nueva Esparta, Numero Extraordinario, con fecha 6 de julio de 1993, y su Enmienda Nº 1 publicada en Gaceta Oficial del Estado Nueva Esparta, Número Extraordinario E-060 de fecha 29 de diciembre de 2000.


=== Poder ejecutivo ===

Está representado por el Gobernador de Nueva Esparta y un grupo Secretarios Estatales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal.
Hasta 1989 los gobernadores eran designados por el Poder Ejecutivo Nacional, desde entonces varios partidos se han alternado en la gobernación del Estado:
El actual gobernador es el General Carlos Mata Figueroa, quien se encuentra en el cargo desde 2013.


=== Poder legislativo ===

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo de Nueva Esparta, parlamento regional unicameral, elegido por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos para nuevos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 7 diputados, de los cuales 5 pertenecen al oficialismo y 2 a la oposición.


=== Policía ===

El Estado posee su propio cuerpo de Policía llamado INEPOL sobre la base de lo establecido en la Constitución Nacional de Venezuela, siendo este el encargado de la seguridad regional y organizado bajo la figura juridíca de Instituto Autónomo. Fue creado en 1970 y depende del Gobierno del Estado Nueva Esparta desde 1989, actualmente se mantiene adscrito a la Dirección de Protección Civil y Seguridad ciudadana del estado.


== Véase también ==
Anexo:Efemérides del Estado Nueva Esparta
Islas:
Margarita
Coche
Cubagua

Región Insular
Estados de Venezuela.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Nueva EspartaCommons.
Gobierno en línea, Estado Nueva Esparta
Mariano de Briceño, Historia de la Isla de Margarita (1885)
Universidad de Oriente Núcleo Nueva Esparta