Octavio Becerril Morales (31 de marzo de 1964 , Azcapotzalco, Ciudad de México) Es un ex-futbolista mexicano. Jugó como Defensa Central su equipo de retiro fue el Club Necaxa de la Primera División de México.


== Trayectoria ==
llevó a la escuela del Deportivo Toluca, donde subió a través de las divisiones juveniles hasta las reservas profesionales. Finalmente debutó con Los Escarlatas en el PRODE 85, ese torneo corto que sirvió de preludio al mundial de México 86 y que se aprovechó para foguear jóvenes. Para la 86/87 ya se había ganado un lugar asegurado en la cancha y empezó a tener juegos completos, incluso como titular. Para el siguiente torneo ya era parte del once inicial y así se mantuvo hasta la 90/91. Con Los Diablos jugó un par de liguillas y ganó una Copa México.
De ahí fue buscado por Veracruz y se mudó al puerto, se ganó algunos llamados a la selección en ese entonces, jugó tres temporadas y casi no salió del cuadro titular, allá también disputó un repechaje y una liguilla. El ascenso máximo de su carrera lo encontró cuando llegó al Club Necaxa de Manuel Lapuente para la 94/95. Ahí formó una excelente defensa con jugadores, en la que alternaba Marcial Mendoza , el Cuchillo Herrera , El Chema Higareda , Salvador Cabrera , Eduardo Vilches. Levantó como titular ese campeonato contra Cruz Azul, el del bicampeonato contra Celaya y jugó todos los minutos de la temporada que acabaría en la final que ganó Santos, en el Invierno 96.
Al siguiente torneo una lesión lo alejó de las canchas por algunos partidos pero para el Verano 98 ya había recuperado la titularidad, por lo que también jugó los partidos de la final que perdería frente a su primer equipo, contra Toluca en el Verano 98. En Invierno 98 otra lesión lo dejó fuera 15 días y empezó a perder su lugar en el once. Durante el 1999 y el 2000 fue jugando cada vez menos y aunque acompañó al equipo durante el Mundial de clubes 2000 de Brasil, no jugó ningún minuto, por lo que decidió retirarse tras el Verano 2000. fungió por muchos años como auxiliar en Necaxa, intercalando esa experiencia con la de estratega principal en Correcaminos de la UAT y Alacranes de Durango. Incluso debutó como técnico interino en Primera División al mando de los mismos Rayos, en el Apertura 2008. Actualmente integra el cuerpo técnico del Club Deportivo Irapuato en la División de Ascenso.


== Selección Nacional ==
fue seleccionado nacional, aunque nunca tuvo la oportunidad de disputar un Mundial de fútbol, quizá por la salida de César Luis Menotti del Tri y el que se le haya tachado de "esquirol" cuando México jugó bajo protesta en la Copa América 1993. Sin embargo posteriormente fue llamado por Bora Milutinović en las eliminatorias mundialistas rumbo a Francia 98.


== Clubes ==


== Referencias ==