La Real Orden de los Serafines (en sueco: Kungliga Serafimerorden; serafín es una categoría de los ángeles) es una orden de caballería sueca, creada por el rey Federico I de Suecia el 23 de febrero de 1748, junto a la Orden de la Espada y la Orden de la Estrella Polar.


== HistoriaEditar ==
Después de la reorganización de las órdenes en 1975, la Orden solo se concede a jefes de Estado extranjeros y miembros de la Familia Real sueca (el último sueco plebeyo nombrado fue Sten Rudholm).
La Orden tiene una sola clase, con la dignidad de caballero (miembro en caso de las mujeres), y es la orden más importante de Suecia.
Las tres mencionadas órdenes, junto a la Orden de Vasa, forman las Órdenes de Su Majestad el Rey (sueco Kungl. Maj:ts Orden), un término también usado para la cancillería de las órdenes en el Palacio Real. Un caballero sueco (o miembro) de la Orden de los Serafines, no es conocido como caballero (miembro) de los Serafines, sino como Caballero y Comandante de de las Órdenes de Su Majestad el Rey (sueco: Riddare och Kommendör av Kunglig Majestäts Orden).
Este tratamiento se utiliza debido a que la palabra sueca orden es una vieja forma plural que indica que un caballero tiene que ser un Comandante Gran Cruz o primera Clase de al menos una de las otras órdenes suecas. Los caballeros extranjeros son mayormente caballeros de la Orden de los Serafines.
Un caballero de la orden puede ser titulado «Caballero» (sueco: Herr) más su apellido, que era el título formal de los caballeros seculares de la orden (nobles de alto rango sin título) nombrados por el Rey de Suecia, una costumbre que cesó en el siglo XVII. Hasta 1975 los hijos del monarca sueco eran caballeros de la Orden. En la actualidad los hijos e hijas del monarca sueco no se convierten en caballeros o miembros de la Orden hasta que cumplen los dieciocho años.
Cuando un caballero de la Orden muere, su escudo de armas es colocado en el antiguo cementerio real de la iglesia Riddarholmskyrkan en Estocolmo, y cuando se celebra el funeral las campanas de la misma iglesia van sonando constantemente de 12:00 a 13:00.
Antiguamente los caballeros de la Orden estaban obligados a supervisar los principales hospitales y manicomios de Suecia, y en particular, el Hospital de los Serafines, un importante hospital en Estocolmo que fue cerrado en 1980.


== Insignias y vestidurasEditar ==
Los Caballeros y Miembros de la Orden llevan la insignia en un collar (cadena) o en una banda en el hombro derecho y la estrella en el pecho izquierdo.
El Collar de la Orden es de oro, con once cruces patriarcales esmaltadas en azul y once serafines.
La insignia de la Orden es un blanco esmaltado con la Cruz de Malta dorada.
La estrella de la Orden es la misma que en el anverso de la insignia, exceptuando que las cruces y serafines son de plata, sin esmalte y sin la corona real.
La cinta (banda) de la Orden es de color azul claro, en referencia a los serafines azules.


== Enlaces externosEditar ==

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Orden de los Serafines. Commons
Órdenes de la Real Corte Sueca (en inglés)