Paraguay es un estado unitario que propende a la descentralización, en la forma que establece la constitución y las leyes. Para los efectos de la estructuración política y administrativa del Estado, el territorio nacional se divide, de mayor a menor grado, en departamentos, distritos y municipios que, dentro de los límites la constitución y las leyes, gozan de autonomía política, administrativa y normativa para la gestión de sus intereses, y de autarquía en la recaudación e inversión de sus recursos.
Desde 1993 el Paraguay está constituido en 17 departamentos y un Distrito Capital, Asunción, que es el asiento de los poderes del Estado, constituyendo un municipio independiente de todo departamento. Cada departamento está conformado por distritos, y cada departamento posee una capital, y cada una de ellas es el asiento de los poderes gubernamentales del departamento.
Desde el punto de vista geográfico, el país está dividido en dos regiones separadas por el río Paraguay, la Región Occidental o Chaco, donde están los departamentos más grandes del país (Boquerón, Alto Paraguay, Presidente Hayes); y la Región Oriental, donde están los demás 14 departamentos y la capital del país.


== Departamentos del paísEditar ==


== HistoriaEditar ==


=== Principios del Siglo XX: Primera leyEditar ===
La primera ley que divide administrativamente el país, sale en 1906 y divide el país en dos regiones:
La Oriental, que fue posteriormente dividida en 12 departamentos y un distrito capital.
La Occidental, que fue dividida en comandos militares.


=== Mediados del Siglo XXEditar ===
En el año 1935, tras el final de la guerra del Chaco el país estaba dividido en 14 departamentos:
Caazapá (equivalente al actual Caazapá).
Caraguatay (equivalente al actual Cordillera).
Concepción (equivalente al actual Concepción y a parte del actual Amambay).
Encarnación (equivalente al actual Itapúa).
Distrito Capital de Asunción (equivalente al actual Asunción).
Paraguarí (equivalente a parte del actual Paraguarí).
Pilar (equivalente a parte del actual Ñeembucú).
Quiindy (equivalente a parte del actual Paraguarí).
Región Occidental (equivalente a los actuales Boquerón, Alto Paraguay y Presidente Hayes).
San Ignacio (equivalente al actual Misiones).
San Pedro (equivalente a los actuales: San Pedro, Amambay, Caaguazú y parte del actual Alto Paraná).
Villarrica (equivalente al actual Guairá).
Villeta (equivalente a parte del actual Ñeembucú).
Yhú (equivalente al actual Caaguazú y parte del actual Alto Paraná).
En el año 1945 hubo una nueva reforma (10 de julio de 1945):
El departamento Región Occidental fue dividido en tres departamentos: Presidente Hayes, Boquerón y Olimpo
El departamento de Amambay fue creado por escisión del de San Pedro.
El nombre del departamento de Caraguatay es cambiado por el de Cordillera.
El departamento de Caaguazú fue creado a partir de parte de San Pedro, y del departamento de Yhú.
El departamento de San Ignacio fue renombrado Misiones, la capital movido de San Ignacio a San Juan Bautista
El departamento de Quyyndy se fusionó con el Paraguarí.
Se crea el departamento del Alto Paraná uniendo partes de los departamentos de San Pedro y Encarnación.


=== Década de los '70Editar ===
En el año 1973, más precisamente el día 7 diciembre, la Ley n. 426 dividió el país en 19 departamentos, 14 de los cuales eran parte de la Región Oriental y 5 de la Región Occidental. Los 5 departamentos de la Región Occidental, que fue liberada del control militar, eran:
Alto Paraguay (con capital en Fuerte Olimpo).
Boquerón (con capital en Doctor Pedro P. Peña).
Chaco (con capital en Mayor Pablo Lagerenza).
Nueva Asunción (con capital en General Eugenio A. Garay).
Presidente Hayes (con capital en Villa Hayes).
Fue creado además el departamento de Canendiyú (luego Canindeyú) uniendo parte del Alto Paraná y el Caaguazú. Sufrió cambios de límites.
La capital departamental del Alto Paraná fue movida de Hernandarias (Tacurupucú) a Puerto Presidente Stroessner.


=== Fines del Siglo XXEditar ===
En 1988 la cabecera del departamento de Presidente Hayes es movida de Villa Hayes a Pozo Colorado.
En 1989 la cabecera del departamento del Alto Paraná cambió el nombre de Puerto Presidente Stroessner a Ciudad del Este.
En 1992 (6 de noviembre) como consecuencia de la Ley n. 71:
El departamento de Nueva Asunción se une con el departamento de Boquerón.
El departamento de Chaco se une con el departamento del Alto Paraguay.
La capital del departamento de Boquerón es movida de Doctor Pedro P. Peña a Filadelfia.
En 1993 (2 de julio) como consecuencia de la Ley n. 201:
La capital del departamento Central pasa a ser Areguá (antes el departamento era administrado desde la capital Asunción).
Y así, desde el año 1993, hay 17 departamentos y 1 distrito capital (Asunción), y el país fue subdivido en dos regiones, la oriental y la occidental o también conocida como el Chaco.


== ReferenciasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Distritos de Paraguay
Lista de departamentos del Paraguay por IDH