Oscar Rodríguez Naranjo (1907–2006) fue un pintor del Socorro, Santander, Colombia. Aclamado por sus seguidores como el Velasquez suramericano; por su gran factura artística que le imprimía a sus obras, cabe subrayar su excelente manejo en las técnicas del claroscuro y el glassis, técnicas solo aplicadas magistralmente por maestros del color. Gran colorista en sus pinturas al oleo y anatomista con las esculturas históricas que creo.
Rodríguez Naranjo, inicia en la pintura a la edad de 7 años en su ciudad natal (Socorro, Santander) para luego estudiar en la Escuela Nacional de Bellas Artes de Bogotá. Gracias a su talento consiguió obtener becas para continuar sus estudios en la Académie Julian y la Académie de la Grande Chaumière de París.
Regresó de Francia durante la Segunda Guerra Mundial y se estableció en Bucaramanga donde se dedico a la enseñanza. En esa época Rodríguez Naranjo realizó una serie de pinturas que le darían fama en toda Colombia. En 1941 fue nombrado Director of the Academia de Bellas Artes de Bucaramanga.
Los principales temas de su obra fueron los retratos, desnudos y paisajes. Destacan entre sus obras los ídilicos e idealizados retratos de la antigua población indígena de Colombia y los paisajes tropicales (árboles y ciénagas) de su tierra natal. Junto con Segundo Agelvis, Mario Hernández Prada, Carlos Gómez Castro, Martín Quintero y Pacheco de Suratá, Rodríguez Naranjo fue uno de los artistas más insignes y representativos de la región colombiana de Santander.


== Esculturas ==
Las esculturas más notables de Rodríguez Naranjo son las siguientes:
Estatua de José Antonio Galán en el parque del Socorro
Estatua de Antonia Santos en el parque de San Gil


== Exposiciones y colecciones públicas ==
Las colecciones suyas más importantes son las siguientes:
1929, Casa del Estudiante, Bogotá
1931, I Salón de Artistas Colombianos, Bogotá
1933, Centro de Historia de Santander, Bucaramanga
1938, Académie Julian, Exposición anual, Paris, France
1943, Muestra Anual, Academia de Bellas Artes, Colegio Santander, Bucaramanga
1945, Muestra de la Academia de Bellas Artes, Bucaramanga
1951, Museo de Antioquia, Medellín
1959, Exposición de Artistas Santandereanos, Bucaramanga
1963, Banco de la República, Bucaramanga.
1975, Paisaje, Museo de Arte Moderno (MAM), Bogotá
1981, Antología 365 años de Pintura en Santander, Corporación Cultural Luis Perú De la Croix, Bucaramanga.
1981, Retrospectiva, Retratos, Cámara de Comercio, Bucaramanga
1983, Artistas del Socorro, Casa de la Cultura, El Socorro, Santander.
1987, Paisaje en Santander, Banco de la República, Bucaramanga.
1994, Forma y Color Colombia, Hotel La Fontana, Bogotá.
2006, Forma y Color Colombia, Galería Actualidad, Bucaramanga


== Bibliografía ==
Dario Ortiz, Oscar Rodríguez Naranjo, the painter of beauty (1996)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Oscar Rodríguez Naranjo, pintor
Colarte - Oscar Rodríguez Naranjo escultura
Rodríguez Naranjo, Banco de la República. Area Cultural de Bucaramanga; Editor: Julio César Flórez. 1988