Osmel Ricardo Sousa Mancilla (Rodas, Cuba; 26 de septiembre de 1946) es un empresario cubano-venezolano, presidente de la Organización Miss Venezuela.


== Biografía ==
Sousa, hijo de padres gallegos, nació en Rodas, un pueblo cerca de Cienfuegos, en Cuba. En el colegio pasaba el tiempo dibujando mujeres ya que sufría de déficit de retención y aprendizaje, patología que le fue detectada de adulto. Después de haber pasado por un tratamiento hormonal para agudizar su voz, en 1959, sus padres decidieron trasladarlo para Maracaibo, en Venezuela. En su país de adopción, trabajó con sus tíos en una carpintería, más tarde Sousa conocería a Lupita Ferrer, quien en aquel entonces no era una actriz famosa, fue ella, después de que le surgiera una oportunidad laboral en RCTV, quien alentó a Osmel a trasladarse a Caracas.
En la capital venezolana, entró a trabajar en una agencia de publicidad y más tarde se acercaría al concurso de belleza Miss Venezuela, fue ahí donde trabajaría junto a Ignacio Font Coll y Joaquín Riviera. Después del fallecimiento de Font Coll, Sousa ocupó el puesto de presidente de la organización. Durante su presidencia, el concurso creció en popularidad hasta el día de hoy, siendo considerado, junto al Miss USA, uno de los concursos de bellezas de ámbito nacional más importantes del mundo. De este concurso salieron siete Miss Universo. El 26 de septiembre de 2009, fue colocada la estrella de Osmel Sousa en el Paseo Amador Bendayán.


== Trayectoria ==


=== Miss Venezuela ===
En la década de 1970, Sousa se comprometió a asesorar a las concursantes seleccionadas, muchas de las cuales pasaron a ganar la corona de Miss Venezuela, misses que representaron a cada estado venezolano sin ser oriundas de ellos. Además, se estrenó como diseñador de los trajes de gala de muchas participantes.
En octubre de 1981, murió Ignacio Font Coll y Sousa lo sucedió como presidente de Miss Venezuela. Conocido como «el zar de la belleza», durante años de carrera ha sido considerado como una fuerza motriz, debido a la gran cantidad de jóvenes venezolanas que se han convertido en Miss Universo, Miss Mundo y Miss Internacional.


=== Nuestra Belleza Latina ===
Desde 2007, Sousa como presidente del jurado desde la primera temporada del reality show Nuestra Belleza Latina, producido por la cadena hispana Univision, en Estados Unidos, a estado acompañado: En 2008, en este programa se le unió como jurado la Miss Universo 1991, Lupita Jones, y el actor y modelo puertorriqueño Julián Gil, ambos hasta el año 2013. En 2009 entra Jorge Aravena en sustitución de Julián Gil. En 2014 entra Jencarlos Canela. En 2015 entra el estilista Jomari Goyso.


== Referencias ==