La otorrinolaringología (ORL) es la especialidad médica que se encarga de la prevención, diagnóstico y tratamiento, tanto médico como quirúrgico, de las enfermedades de:
El oído.
Las vías aéreo-respiratorias superiores y parte de las inferiores: nariz , senos paranasales, faringe y laringe.
Las estructuras próximas de la cara y el cuello.
Asimismo la cirugía traumatológica, oncológica, plástica, estética y reparadora de la cara y el cuello también pueden ser tratadas por el médico otorrinolaringólogo y especialista en cirugía de cabeza y cuello.
La patología de los dientes, encías, glándulas salivales, senos maxilares, mandíbula y maxilar corresponde al cirujano maxilofacial pudiendo éste también encargarse de la cirugía de estas estructuras.


== SubespecialidadesEditar ==
La rinología estudia afecciones nasales y de cavidades paranasales y de las cirugías de la nariz con fines funcionales y/o estéticos.
La laringología estudia afecciones y alteraciones de la laringe que afectan la calidad de la voz.
La otoneurología se encarga del estudio de patologías asociadas a procesos vertiginosos, tales como el síndrome de Meniere, la otoesclerosis y otras patologías relacionadas con el equilibrio, así como alteraciones secundarias de la audición además de problemas secundarios de infecciones crónicas del oído.
La cirugía facial es la rama de la otorrinolaringología que se dedica a la realización de cirugías estéticas y funcionales de nariz, orejas, mentón y cara, teniendo como principio que funcione bien y se vea bien.
La logopedia y foniatría, tratan las alteraciones en la articulación del habla.
La audiología, estudia las alteraciones relacionadas con la audición, especialmente sordera e hipoacusias (perceptiva y receptiva).
También como apartados especiales:
La otorrinolaringología pediátrica y la otorrinolaringología oncológica, trata el estudio de procesos tumorales que afectan a la especialidad, además de la medicina y cirugía en los trastornos obstructivos del sueño como sub divisiones de la otorrinolaringología.


== HistoriaEditar ==
Los orígenes de la otorrinolaringología se remontan al siglo XI, será hacia la segunda mitad de ese siglo cuando se empiece a hablar de las lesiones dentro de nuestras cavidades, dando paso a la invención del oftalmoscopio y el laringoscopio, claro que antes de ese siglo, ya se tenían descubrimientos en el campo de la anatomía y de la clínica importantes, realizados por médicos no necesariamente especialistas sino estudiosos de múltiples áreas o hasta maestros de canto, teniendo como ejemplos los siguientes:
(2500 a. C.) En la India existen registros de cirugías de reconstrucción de la nariz, orejas y labios, herencia egipcia que desde el 3500 ya practicaban los injertos de piel. La intervención era practicada por los comas (alfareros).
El papiro Médico de Edwin Smith Parillo, debe su nombre al primer egiptólogo de origen norteamericano. El texto original de este tratado de cirugía se remonta a los tiempos del primer período del Antiguo Imperio Egipcio (3000-2500 a.n.e.). En este documento se incluyen descripciones de lesiones de batalla sobre la región temporal y su efecto sobre la audición y el lenguaje del herido. Otro documento de este período, la Sagrada farmacopea Egipcia (1 500 a.n.e), conocido como el Papiro de Ebers, contiene un capítulo titulado "Medicinas para el oído con audición débil".
Orbasio, médico real bizantino, recogió en su enciclopedia médica Synagogue Medicae 2, volúmenes dedicados a la reconstrucción de defectos faciales, principalmente de la nariz.
Salomón aproximadamente en 1033 a. C.
Hipócrates en su tratado sobre la sordera.
Gasparo Tagliacozzi en (1492), profesor de anatomía de la Universidad de Bolonia, realiza colgajos del brazo para reconstruir la nariz de pacientes accidentados. Por ello, es duramente atacado por la Iglesia de su tiempo, quien ve en esta práctica un atentado contra la voluntad divina.
La trompa de Eustaquio (llamada así a partir del S. XVI en honor al anatomista Eustachius)
Antonio Valsalva, en 1704, cirujano italiano, observa la anquilosis estapedial en el cadáver, identificándola como causa de hipoacusia o sordera.
F.C Rein en 1800, en Londres (Inglaterra), inició la fabricación de trompetillas y tubos, para aumentar la capacidad auditiva en pacientes con hipoacusia.
Kessel en 1800, posiblemente fue el primer cirujano que realizó intentos para corregir la hipoacusia o sordera de la otosclerosis, fenestrando el conducto semicircular horizontal.
Sir Charles Bell,(1774 a 1842), cirujano y conocido artista originario de Edinburgh, Escocia. En 1821, publicó sus diagramas anatómicos del recorrido del nervio facial y su inervación a la musculatura facial.
Phillip Physick, médico estadounidense, inventa en 1828 el tonsilotomo una especie de pinza con una guillotina de metal para realizar más rápidamente la amigdalectomía.
Manuel Patricio Rodríguez García o Manuel García, maestro de canto y médico español radicado en Inglaterra que inventó una serie de espejos manuales, el laringoscopio, usando la luz natural para visualizar la laringe y las cuerdas vocales en 1854. Por esto y un tratado de fisiología de la voz fue galardonado con el doctorado honoris causa por diversas universidades europeas, el nombramiento de comendador de la Real Orden Victoriana, la Gran Medalla de la Ciencia Alemana y la Gran Cruz de Alfonso XII.
Yearsley, en 1850 reportó las primeras adaptaciones en oído medio y externo, además de su "Tímpano Artificial"
Rilliet y Barthez, en 1850 describieron por primera vez la laringomalacia .
Ádám Politzer, médico nacido en 1835 en Albertirsa (Hungría), un poblado cercano a Budapest. Realizó estudios sobre la función de la trompa de Eustaquio y de la inervación del músculo tensor del tímpano y del músculo estapedial (muy adelantado para su época) su maniobra de politzerización sigue siendo empleada por los otorrinolaringólogos modernos.
Ernst Krackowiczer, en 1858, introdujo el Laringoscopio, instrumento para visualizar la laringe, lo cual fue un parteaguas en el desarrollo de la especialidad.
Desarrolló los tubos de ventilación o Grommets, el miringotomo o Surgical Knife para realizar incisiones en la membrana timpánica.
1863, Ádám Politzer establece en Viena, Austria, la primera clínica en el mundo dedicada al tratamiento de enfermedades del oído, junto a Josef Gruber.
Los nódulos de la cuerda vocal fueron descritos por primera vez por Türk en (1868) con la denominación de “Chorditis Tuberosa”. Hofer, en (1904), los relacionó con el abuso vocal y les denomina “nódulos de los cantantes". En (1935) Tarneaud publicó un importante estudio que confirma el origen funcional de los nódulos e instituyó el concepto de laringopatía disfuncional.
La enfermedad de Ménière es descrita por el médico francés Prosper Ménière nacido en Angers en 1877.
Von Tröltsch en 1881, atribuye equivocadamente como causante de sordera a una afección esclerosante de la mucosa de la caja timpánica y la denomina esclerosis, siendo luego Ádám Politzer quien, rectificando este concepto, lo atribuye a una afección de la cápsula ósea y no de la mucosa.
No fue hasta finales del siglo XIX que se constituyen los primeros médicos especialistas y la cátedra se llevara de manera oficial en las Universidades. La especialidad estaba fusionada en aquellos años con la oftalmología y esos médicos se les llamaba especialistas en ojos, oídos, nariz y garganta. Los adelantos médicos en diversas ramas de la medicina como la anestesiología y cirugía, empujaban a la especialización. Los primeros pasos se daban en la cirugía otológica y en la cirugía rinológica. Durante todo el siglo XIX se comenzaron a realizar movilizaciones del estribo, describiéndose técnicas e instrumentos para ello, comprobándose que la extirpación del estribo no destruía la audición.
Jacobo Solis-Cohen (1838-1927) es considerado el padre de la laringología en Estados Unidos. Desarrollando técnicas de laringectomía total y parcial además de fomentar la realización de la traqueostomía.
Elistin en 1841, trató quirúrgicamente el primer caso documentado de una lesión juvenil polipoide, conocida en un futuro como angiofibroma, a través de una maxilectomia media.
Joseph O'Dwyer.(1841-1898) médico estadounidense, realizó por primera vez una intubación laríngea en un paciente afectado por difteria en 1885.
Bleker acuñó los términos estapedectomía e incudostapedectomía.
En 1898 la empresa Akouphone comercializó el, tal vez, primer aparato auditivo, el "Akoulallion" a base de carbón para el molde auditivo, el precio era de 400 dólares.
Edward Talbott Ely, médico otorrinolaringólogo de Nueva York en (1881), había realizado la primera corrección de orejas Otoplastía en un muchacho de 12 años en el Hospital de Otorrinolaringología en Manhattan, Nueva York.
John Orlando Roe,(1848-1915) se acredita realizar las primeras rinoplastias intranasales en (1887). Roe, que practicó en Rochester, Nueva York, era un otorrinolaringólogo entrenado, y había publicado más de treinta trabajos de ORL antes de su rinoplastia histórica.
Gustav Killian,(1860 a 1921) es considerado el pionero de la broncoscopía, su técnica de broncoscopía rígida, creada en (1897), ha persistido por más de 70 años como un procedimiento diagnóstico-terapéutico estándar en el estudio de las afecciones broncopulmonares, por esta contribución fue propuesto como candidato al Premio Nobel en Medicina o Fisiología. En (1899), de conjunto con Otto Freer, perfeccionó la técnica quirúrgica nasal denominada “Resección submucosa del septum nasal o técnica de Killian” la cual tuvo vigencia hasta (1960), cuando fue gradualmente reemplazada por técnicas más conservadoras, la misma es actualmente empleada en determinadas circunstancias. A Killian se debe la creación y manufactura del espéculo nasal largo.
Jacob Joseph, en (1896) cirujano alemán, interviene las orejas sobreproyectadas (separadas) de un niño y reconstruye la nariz “como pico de águila” de un desafortunado, quien ve su vida transformada tras el éxito de la operación.
Jacques Joseph, (1865-1934) que nació como Jakob Lewin Joseph, segundo hijo del Rabino Israel Joseph, en Koningsberg Prusi , considerado el padre de la cirugía facial, en (1892) era ayudante del Profesor Julius Wolff, cirujano ortopédico de Berlín, cuando se interesó en la cirugía plástica facial. El primer caso de Jacques Joseph fue un joven que se negaba a asistir a la escuela porque sufría tal ridículo de los compañeros por sus grandes orejas. En (1896), la madre del muchacho solicitó a Joseph una solución quirúrgica para la aflicción de su hijo. Jacques Joseph desconocía si tal cirugía se había realizado antes, pero creía que era posible y después de la planificación cuidadosa operó con éxito. Su logro le trajo renombre tempranamente cuando lo informó a la Sociedad Médica de Berlín; sin embargo, también le costó su trabajo con Wolff quien sentía que Jacques Joseph había arriesgado la reputación de la clínica de Wolff con dicho procedimiento. Dos años después, Jacques Joseph realizó su segundo procedimiento en un hombre de 28 años cuya nariz sumamente grande le causó tal turbación que no podía aparecer en público. Joseph debió practicar primero en un cadáver y de nuevo tuvo éxito, informándolo en (1898) a la Sociedad Médica de Berlín.
En 1898 se formó la Western Ophthalmological, Otological, Laryngological and Rhinological Association. Después la sociedad cambió de nombre a the Western Ophthalmologic and Otolaryngologic Association, siendo éstas las primeras sociedades de la especialidad en Estados Unidos y en el continente americano.
En 1904, Chevalier Jackson (1865-1958) inventó el primer broncoescopio. Médico de origen estadounidense, como la gran mayoría en su época sus estudios fueron en Europa, siendo unos de los padres de la laringología americana.
En (1911), Hennebert publicó que, en pacientes con sífilis congénita, al aplicar presión sobre el conducto auditivo externo (CAE) y, de esta manera, movilizar mínimamente la membrana timpánica, se producían síntomas y signos vestibulares. Es así como a este hallazgo clínico se le denomina signo de Hennebert.
Robert Bárány, (1876-1936). Otólogo austríaco nacido en Viena. Obtuvo el Premio Nobel por su trabajo sobre la fisiología y la patología del aparato vestibular del oído humano en (1914). Bárány definió las respuestas normales y anormales a diferentes estímulos térmicos aplicados al órgano de la audición, enfocándose principalmente en la función del laberinto e ingenió pruebas para el estudio de la función vestibular. Describió procedimientos para tratar la otoesclerosis.
1914, se produjo la audioprótesis. La empresa alemana Siemens presentó su auricular telefónico.
1921, nacieron dos nuevas prótesis auditivas. El Dictógrafo, ideado por Earl C.Hanson, fue comercializado por Globe Aerphone y el Vactuphone, por la Western Electric.
1906, Shavot Introdujo el término de fibroma nasofaríngeo juvenil y en 1940, Friedburg sugirió el término definitivo de angiofibroma.
Greenfield Sluder (1865 - 1928), Cirujano estadounidense de oído, nariz y garganta, nacido en St. Louis el 30 de agosto de 1865. Estudió en su ciudad natal y en la Universidad de Washington donde obtuvo su doctorado en 1888. Recibió una extensa educación en Viena, Berlín, y Londres. Fue instructor de medicina clínica de 1891 a 1896, profesor universitario de Laringología de 1896 a 1906, y desde 1906 trabajó como el profesor clínico y jefe del Departamento de Laringología y Rinología de la Escuela Médica Universitaria de Washington. Escribió cerca de setenta trabajos y dos libros entre los cuales constan: Collected reprints (1898-1916), Concerning some headaches and eye disorders of nasal origin (1918), Tonsillectomy by means of the alveolar eminence of the mandible and a guillotine : with a review of the collateral issues (1923), Nasal neurology, headaches and eye disorders (1927). Fue el precursor de la teoría de que el dolor de cabeza puede tener su origen en las malas condiciones de ventilación de las fosas nasales.
Sluder aportó en la técnica quirúrgica de la amigdalectomía usando la guillotina que lleva su nombre.
1930, Balance y Duel describierón la descompresión de la porción distal del nervio facial a un centímetro del foramen estilomastoideo.
1930, Sterling Brunnell, realizó la primera reparación del nervio facial con un injerto para la recuperación del movimiento muscular facial.
Tumarkin, en los 30´s refirío que la descompresión de la arteria estilomastoidea era necesaria para el adecuado tratamiento de la parálisis de Bell.
Los desórdenes de la articulación temporomandibular (ATM) fueron ya reconocidos desde los tiempos de Hipócrates, pero fue el otorrinolaringólogo James B. Costen, en (1934), el primero que reunió un grupo de síntomas y los relacionó con los desórdenes funcionales de la ATM en lo que, posteriormente, se conocería como síndrome de Costen.
Maurice H. Cottle, el que sería tal vez, después de Jacques Joseph, el cirujano nasal más influyente en el siglo XX, nació en Inglaterra en 1898, mudándose a Francia cuando tenía doce años y después en su adolescencia a Estados Unidos a Chicago, Illinois. En 1944, en el Illinois Masonic Hospital, el Dr Cottle impartió sus primeras clases de cirugía nasal, sus cursos de una semana de duración atrajeron a otorrinolaringólogos de todas partes de Estados Unidos y del resto del mundo. En 1954 organizó y formó la American Rhinologic Society. Múltiples instrumentos quirúrgicos llevan su nombre y son de su autoría y es autor del abordaje nasal maxila-premaxila, el cual es utilizado actualmente para cualquier cirugía septal. Falleció en 1982.
En (1953) la compañía Zeiss Optical introduce el primer microscopio quirúrgico designado específicamente para la cirugía de oído. La introducción de este adelanto tecnológico permitió un mejor control del campo operatorio, ofreciendo mejores resultados quirúrgicos.
Maurice Louis Joseph Marie Sourdille, Médico Francés, (1885-1961), Otólogo en 1937, publicó el primer caso exitoso de fenestración para tratamiento de la sordera causada por Otosclerosis, el nombre del artículo es el siguiente: "Nueva Técnica Quirúrgica para el tratamiento de la sordera progresiva causada por la otosclerosis. Bulletin of the New York Academy of Medicine, New York, 1937, 13: 673-691.
Julius Lempert, nació en Polonia un 4 de julio de 1891, emigrando con sus padres a Estados Unidos en 1905, estableciéndose en Nueva York, recibió su título en Medicina por la "Long Island College Hospital" en 1913, su mayor aportación fue la Fenestración para corregir la hipoacusia causada por la otosclerosis, su éxito le dio vida al campo de la otología, su artículo publicado en 1938 "Mejoría en la audición causada por otosclerosis: una nueva técnica quirúrgica de un solo paso". Archives of Otolaryngology, Chicago, July 1938, 28: 42-97, fue una de la innovaciones más importantes en el siglo XX, falleció en 1968.
Samuel Rosen, nacido en 1897, durante la realización de la cirugía de fenestración de Lempert, redescubrió la movilización del estribo, encontrando buenos resultados con un 70% de recuperación de la audición pero con un 25% de recuperación a largo plazo, estos resultados fueron tomados más adelante por Shea Jr..
George E. Shambaugh, Jr., nació en Chicago, Illinois el 29 de junio de 1903, Otorrinolaringólogo de segunda generación, su padre, el Dr George Shambaugh fue fundador del "American Board of Otolaryngology", se graduó de la escuela de medicina de la Universidad de Harvard en 1928 y realizó sus estudios de Otorrinolaringología en el "Massachusetts Eye and Ear Hospital" en Boston, alumno de Sourdille y de Lempert, médico e investigador, fue el introductor del microscopio quirúrgico en Estados Unidos, pues ya tenía un amplio uso en Europa, jefe del departamento de otorrinolaringología de la escuela de medicina de la Northwestern University, editor de los "Archives of Otolaryngology" y autor del célebre libro "Shambaugh: Ear Surgery", falleció el 7 de febrero de 1999 a los 95 años, con una excelente condición física hasta antes de su muerte, todavía consultaba pacientes.
Georg von Békésy. Físico y fisiólogo húngaro, nació en Budapest el 3 de junio de 1899 y murió en Honolulu el 13 de junio de 1972. Obtuvo el Premio Nobel en el año (1961) por descubrir el mecanismo físico que se produce en la estimulación de la cóclea. Desarrolló un nuevo tipo de audiómetro (audiometría de Békésy) operado por el propio paciente.
William P. House. Nacido en Kansas City, Missouri en 1923, estudió Medicina en la escuela de Medicina de California en Berkeley en 1956, realizó sus estudios en Otorrinolaringología en el Hospital General del condado de Los Ángeles, junto con su hermano Howard House, fundaron el "House Ear Institute" en Los Ángeles, California, donde se han dedicado a la otología además de la enseñanza e investigación, dentro de sus contribuciones están el desarrollo del implante coclear y de su extenso trabajo sobre los neurinomas del acústico.
John J. Shea, Jr., Memphis, Tennesee, EE.UU., médico otorrinolaringólogo de segunda generación, hijo del Dr John Shea, (1889-1952), el Dr. Shea Jr. se gradúo de medicina en la Universidad de Notre Dame y la Escuela de Medicina de Harvard, realizó sus estudios en Oídos Nariz y Garganta en el "Massachusetts Eye and Ear Infirmary" en Boston. Realizó estudios en otología con el Dr. William House y acudió a la Universidad de Viena en 1954. Realizó en 1956, la primera Estapedectomía, sobre la base de estudios realizados por Rosen con su movilización del estribo como alternativa a la fenestración (Resección del estribo y colocación de protésis) para el tratamiento de la sordera provocada por la otosclerosis, realizándola en una ama de casa de 64 años, recuperando la audición permanentemente. Realizó más de 40,000 estapedectomias, teniendo más de 90% de éxito en sus pacientes, y su técnica, tal vez con algunas modificaciones, sigue siendo practicada en todo el mundo. Continúa trabajando en su clínica "Sheaearclinic", fundada por su padre en 1926, en su natal Memphis, Tennesee.
Marshall Strome, profesor y ex jefe de servicio de Otorrinolaringología de la Cleveland Clinic Head and Neck Institute, realizó el primer trasplante total de laringe en 1998, el Dr. Strome está en activo y es el actual presidente de la American Laryngological Association.
El Premio Nobel del año (2004) en Fisiología o Medicina fue concedido a Richard Axel y Linda Buck. Los científicos fueron galardonados por sus descubrimientos, que clarifican la forma en la que funciona el sistema olfativo. Axel y Buck descubrieron una gran familia de genes, la cual comprende unos 1.000 genes distintos que dan lugar a un número equivalente de distintos tipos de receptores olfativos.


== Véase tambiénEditar ==
 Portal:Medicina. Contenido relacionado con Medicina.
Otoscopio


== ReferenciasEditar ==