OuLiPo (acrónimo de «Ouvroir de littérature potentielle», en castellano «Taller de literatura potencial») es un grupo de experimentación literaria creado en 1960 y formado principalmente por escritores y matemáticos de habla francesa, que buscan crear obras utilizando técnicas de escritura limitada (Littérature à contraintes).


== HistoriaEditar ==
El grupo fue fundado en París en noviembre de 1960 por el escritor Raymond Queneau y el matemático François Le Lionnais, unos meses después de un Coloquio en Cerisy dedicado a Queneau.
El grupo fue creado a partir del Seminario de Literatura Experimental (Sélitex), en torno al cual se había reunido un grupo de creadores no convencionales.


== El movimientoEditar ==
El movimiento enraíza formalmente, por su constitución como club selecto, secreto y no convencional, con el Colegio de Patafísica (al que pasó luego a pertenecer) o el Club de los Savanturiers (fundado por el propio Queneau y Boris Vian), y renuncian desde el principio a afiliarse o erigirse como vanguardia alguna; no obstante, el método de búsqueda de nuevas estructuras formales continúa la senda que recorrió el surrealismo (movimiento en el que Queneau había iniciado su andadura artística y del que se alejó por desavenencias con André Breton) y el dadaísmo.
Pero si el surrealismo abandona la razón y acude al inconsciente en la búsqueda de un proceso de creación sin restricciones, el paradigma oulipiano traza la ruta en sentido contrario, aplicándose consciente y razonadamente restricciones que le permitan nuevas formas de creación, lo que le alejará de Dadá y su culto al azar. El resumen en su divisa fundacional: “Llamamos literatura potencial a la búsqueda de formas y de estructuras nuevas que podrán ser utilizadas por los escritores como mejor les parezca”.
El proceso unirá dos disciplinas, intuitiva y académicamente distintas, pero adoradas por igual por los seguidores del oulipo: las matemáticas y la literatura. Así, conceptos como restricción (semántica, fonética, combinatoria, algoritmo, fractal)..., se importarán de las matemáticas para aplicarse sobre el material propio de la literatura: las palabras. Y en este proceso irán encontrando las posibilidades de la lengua, las potencialidades de la literatura.
El Oulipo no establece una normativa artística, sólo ofrece un procedimiento de creación. Lo empleó Queneau antes de la fundación del taller ("Ejercicios de estilo" de 1947, en que se presentan hasta 99 formas distintas de contar un mismo y trivial episodio ocurrido en un autobús) como después (Cent mille miliards de poèmes, "Cien billones de poemas", consistente en diez sonetos, en los que en todos se mantiene la misma rima, así que cada verso puede ser substituido por el verso correspondiente de otro soneto. Por ejemplo: el verso 1 del soneto 1 puede ser substituido por el verso 1 de cualquiera de los sonetos 2 al 10. El número total de sonetos que existen potencialmente es de 10¹⁴, que son los cien billones que dan lugar al título; se tardarían, sin detenerse a comer ni a dormir, varios millones de años en leerlos); pero otros autores también se fijaron reglas como incentivo para la creación, tanto antes (plagio por anticipación) como fue Jean Pierre Brisset y su poema de restricción fonética recogido en la Antología del humor negro de André Breton (versos homófonos: «Les dents, la bouche / Les dents la bouchent / L'aidant la bouche / L'aide en la bouche / Laides en la bouche / Laid en la bouche / Lait dans la bouche / Les dents-là bouche») como después (Georges Perec y La Disparition (1969) en la que una vocal desaparece para volver en Les Revenentes, o la hipertextual La vida instrucciones de uso (1978)).


== La escritura limitadaEditar ==
Las contraintes, en castellano usualmente traducidas como «constricciones», definen un método formal de escritura, que permiten obtener textos basados más en la forma que en el contenido. Una constricción puede ser un elemento lingüístico (letra, palabra, fonema) o bien un constructo matemático como una ecuación o un algoritmo. Si una constricción se aplica a un texto existente, entonces se produce un «anoulipismo», mientras que si se aplica a un texto nuevo, se habla de un «sintoulipismo».
Las constricciones oulipianas tienen su origen en la teoría de los procedimientos formales literarios, también llamados «jongleries» o bien «manierismos formales», como los denomina el filólogo Ernst Robert Curtius. Desde los inicios de la literatura se han utilizado además los términos «juegos literarios» o «consignas». En este sentido, un ejemplo de constricción muy antigua podría ser el de los alejandrinos.


== MiembrosEditar ==
Los miembros de Oulipo siguen considerándose como tales aún después de su fallecimiento. Los miembros fundadores, de los cuales solo sigue con vida Jacques Duchateau, nacido en 1929, son los siguientes:

La lista de los demás miembros hasta 2014 es la siguiente (entre paréntesis se indican sus años de ingreso):

Tras la muerte del presidente fundador François Le Lionnais, la presidencia del grupo fue asumida por Noël Arnaud hasta su muerte en 2003. Desde el 12 de mayo de 2003, el presidente es Paul Fournel, quien había sido hasta ese año «Secretario provisionalmente definitivo» del grupo. Marcel Bénabou es «Secretario provisionalmente definitivo» desde 1971.


== Bibliografía de OulipoEditar ==
Las referencias teóricas del grupo se concentran principalmente en dos obras:
1973 - Oulipo. La Littérature potentielle. Créations, Re-créations, récréations (Gallimard)
1981 - Atlas de Littérature potentielle (Gallimard)
Otro libro relacionado con Oulipo es el siguiente:
2009 - Anthologie de l'Oulipo (Gallimard)


=== Bibliothèque OulipienneEditar ===
La Bibliothèque Oulipienne es el nombre bajo el cual se publican desde 1974 varios libros escritos por los miembros de Oulipo. Se trata de más de doscientas obras, accesibles para el público en gruesos volúmenes, los cuales fueron editados inicialmente por la editorial Seghers, y más tarde por Castor Astral.


== Véase tambiénEditar ==
Oulipopo
Ouxpo
Colegio de Patafísica


== ReferenciasEditar ==


=== BibliografíaEditar ===
Brisset, Jean-Pierre. Oeuvres complètes, Dijon, les Presses du réel, 2001.
Décimo, Marc. Jean-Pierre Brisset, prince des penseurs, inventeur, grammairien et prophète, Dijon, les Presses du réel, 2001.
Varios autores (2011). Pere(t)c: tentativa de inventario. Madrid: Fundación Luis Seoane, Círculo de Bellas Artes, MAIA Ediciones. p. 424. ISBN 978-84-92724-26-0. 


== Enlaces externosEditar ==
Sitio oficial de Oulipo
Oulipo (en inglés)
Oulipo (en francés)
oulipianas.blogspot.com
Breve historia de los orígenes de Oulipo
Introducción al OuLiPo. Año Perec. Función Lenguaje
[1]