Out There! Tour es el nombre de una gira del músico británico Paul McCartney que comenzó el 4 de mayo de 2013. McCartney anunció la gira a través de su página web con dos conciertos, el primero en Varsovia, Polonia el 22 de junio, y el segundo cinco días después en Viena, Austria. Su concierto en Viena fue el primero en la ciudad desde su visita diez años antes en su gira Back in the World Tour.


== Trasfondo ==
Los primeros datos sobre la gira Out There! fueron publicados en la página web oficial de McCartney con el anuncio de un concierto en Varsovia. Según se podía leer en el anuncio, la gira Out There! iba a «ver a McCartney y su banda viajando alrededor del mundo a lo largo del año, visitando lugares donde nunca antes habían estado». En la conferencia de prensa de los conciertos ofercidos en Brasil, un representante comentó que la gira incluiría un nuevo sistema de iluminación, una plataforma para acercar a McCartney al público y nuevas canciones. La gira se caracterizó porque, en lugar de publicitar varias fechas de forma seguida, cada concierto fue anunciado de forma individual y con noticias espaciadas en el tiempo.


== En América del Sur ==
Tras el éxito de su paso por América del Sur durante las giras Up and Coming Tour y On The Run Tour, la página oficial de McCartney publicó tres fechas en Brasil para comenzar su gira de 2013. La gira comenzó el 4 de mayo en Belo Horizonte y continuó con sendos conciertos en Goiania y Fortaleza, los primeros en los que McCartney tocó en ambas ciudades. La llegada de McCartney fue acompañada con pancartas de bienvenida a lo largo de la ciudad de Belo Horizonte y con acampadas de seguidores a las afueras del estadio durante varios días. En su primera noche, McCartney estrenó canciones que no había tocado con anterioridad en directo como «Being for the Benefit of Mr Kite» y «All Together Now». El concierto tuvo lugar frente a un público de 55 000 espectadores.
Durante el concierto en Goiania, el escenario fue invadido por saltamontes, que cubrieron los equipos de sonido y se posaron sobre los músicos. El propio McCartney mencionó la anécdota mientras cantaba «Hey Jude», señalando a sus propios hombros, cubiertos de saltamontes, mientras cantaba el verso:«The movement you need is on your shoulder» (en español: «El movimiento que necesitas está sobre tus hombros»).
Casi 4 meses después de la última manga en Asia, McCartney anunció una extensión de la gira, con una nueva manga sudamericana, que comenzará en Montevideo, Uruguay, viajando luego a Santiago, Chile, para continuar con un show en Lima, Perú, seguido de otro en Quito, Ecuador, siendo ésta su primera presentación en dicho país.


== En Europa ==
El primer concierto de la etapa europea fue anunciado el 20 de marzo de 2013. Con el encabezado de Paul McCartney Is Getting 'Out There!, la página oficial del músico publicitó un concierto en Varsovia, Polonia, el primero que ofreció en el país. Pocas horas después del anuncio, la web publicó un segundo concierto para el 27 de junio en Viena, Austria. El de Viena supuso su cuarto concierto en la ciudad y el primero desde la gira Back in the World Tour en 2003. Un tercer concierto se programó en Verona, Italia el 26 de marzo.


== En Norteamérica ==
La primera fecha de su etapa por Norteamérica fu publicada el 19 de febrero de 2013 en su web oficial. En un webcast especial anunciando el Bonnaroo Music Festival de 2013, los organizadores del efstival confirmaron la presencia de McCartney como cabeza de cartel. Pocos días después se anunciaron nuevos conciertos para el 9 de julio en Boston, su primer concierto en la ciudad desde 2009,, así como en Austin (Texas), Washington DC y Tulsa (Oklahoma).  Poco después, la página web oficial del músico confirmó los primeros conciertos en Memphis (Tennessee) y Orlando (Florida) desde la gira de 1993 The New World Tour. 
McCartney también tocó en el Bankers Life Fieldhouse de Indianapolis (Indiana) el 14 de julio de 2013, y dos días después en Milwaukee, su primer concierto en la ciudad desde la gira de 2005 The US Tour. En un video publicado el 16 de abril por los organizadores de Outside Lands Music and Arts Festival, McCartney también fue nombrado como cabeza de cartel del festival.


== En Centroamérica ==
Con los anuncios de la extensión de la gira durante 2014, McCartney fijó un show en San José, Costa Rica, siendo éste su primer concierto en ese país y en Centroamérica. El espectáculo fue realizado satisfactoriamente el 1º de mayo de 2014 en el Estadio Nacional.


== En Asia: Cancelados ==
Casi once años después de sus últimos conciertos en el país, McCartney anunció su primera gira por Japón desde Driving World Tour, con un total de cuatro conciertos entre las ciudades de Tokio y Osaka, más uno adicional en Corea del Sur. La noticia se confirmó el 16 de julio a través de la página web oficial del músico.
En concreto, esta agenda consistía de tres conciertos el 17, 18 y 21 de mayo de 2014 en el Estadio Olímpico de Tokio, una el 24 de mayo en el Estadio Nagai de Osaka y una última el 28 de mayo en el Sports Complex de Seúl, Corea del Sur, la cual representaba la primera actuación para el artista en ese país.
Sin embargo, McCartney enfermó de un norovirus a mediados de mayo, lo que lo obligó a cancelar todas sus presentaciones por 15 días. La gira fue retomada en julio de 2014 en Estados Unidos y sus conciertos en Asia reprogramados en 2015.


== Lista de canciones ==
Esta lista de cacnones es la ofrecida en el concierto del 8 de junio de 2013 en Nueva York. No representa todos los conciertos para la duración de la gira, aunque básicamente es muy similar.

"Eight Days a Week" / "Magical Mystery Tour"
"Junior's Farm" / "Save Us"
"All My Loving"
"Listen to What the Man Said"
"Let Me Roll It"
"Paperback Writer"
"My Valentine"
"Nineteen Hundred and Eighty-Five"
"The Long and Winding Road"
"Maybe I'm Amazed"
"I've Just Seen a Face"
"On My Way to Work"
"We Can Work It Out"
"Another Day"
"And I Love Her"
"Blackbird"
"Here Today"
"New"
"Queenie Eye"
"Lady Madonna"
"All Together Now"
"Lovely Rita"
"Eleanor Rigby"
"Being for the Benefit of Mr. Kite!"
"Something"
"Ob-La-Di, Ob-La-Da"
"Band on the Run"
"Back in the U.S.S.R."
"Let It Be"
"Live and Let Die"
"Hey Jude"
"Day Tripper"
"Hi, Hi, Hi"
"Get Back" / "I Saw Her Standing There"
"Yesterday"
"Helter Skelter"
"Golden Slumbers"
"Carry That Weight"
"The End"


== Fechas ==


== Notas ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Fechas y conciertos de Out There en PaulMcCartney.com (en inglés)