Un país insular es un Estado limitado totalmente a una isla o a un grupo de islas, y que no tiene ningún territorio sobre el continente. En el mundo existen cuarenta y ocho países insulares, incluyendo los más pequeños.
Los países insulares pueden ser clasificados en dos grupos. Un grupo comprende aquellos que son grandes, relativamente poblados, y por lo general, cerca de un continente. Estos incluyen Japón, Sri Lanka, Filipinas, Nueva Zelanda, Cuba, el Reino Unido, Irlanda, Indonesia, Australia y Madagascar. El miembro más grande de este grupo, y el país insular más grande, es Australia. Estos países comparten semejanzas culturales y políticas con sus vecinos continentales. Su estado insular era una ventaja importante que los ha aislado de invasiones, y los ha hecho importantes en el comercio regional debido a su ubicación y a las capacidades marítimas de la población. Australia forma parte de esta categoría, sin embargo, varios estudios la consideran como sector continental de Oceanía.
El otro grupo comprende países más pequeños como Malta, Chipre, las Comoras, Bahamas, Tonga, y las Maldivas. Estos países tienden a ser muy diferentes de los países continentales. Su pequeño tamaño, por lo general, quiere decir que cuentan con poca tierra agrícola y escasos recursos naturales. Sin embargo, en la actualidad, éstos pequeños países insulares se han convertido en centros turísticos, haciéndose en muchos el turismo la industria dominante.
Algunos países insulares se limitan a una o dos islas principales, como el Reino Unido. Otros se extienden en cientos o miles de islas, como Indonesia o las Maldivas. Algunos países comparten sus islas con otros países; éstos incluyen a Irlanda; Haití y República Dominicana que comparten la isla La Española, y Papúa Nueva Guinea.


== Lista de países insularesEditar ==
 Antigua y Barbuda
 Australia
 Bahamas
 Baréin
 Barbados
 Brunéi
 Cabo Verde
 Chipre
 Comoras
 Cuba
 República Dominicana
 Dominica
 Fiyi
 Filipinas
 Granada
 Haití
 Indonesia
 Irlanda
 Islandia
 Jamaica
 Japón
 Kiribati
 Madagascar
 Maldivas
 Malta
 Islas Marshall
 Mauricio
 Micronesia
 Nauru
 Nueva Zelanda
 Palaos
 Papúa Nueva Guinea
 Puerto Rico
 Reino Unido
 San Cristóbal y Nieves
 Santa Lucía
 San Vicente y las Granadinas
 Islas Salomón
 Samoa
 Santo Tomé y Príncipe
 Seychelles
 Singapur
 Sri Lanka
 Taiwán
 Timor Oriental
 Tonga
 Trinidad y Tobago
 Tuvalu
 Vanuatu
 Isla de Man


== NotasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
Anexo: islas por superficie
Anexo: islas por población
Países del mundo