Un país desarrollado, en general, es un país que posee tanto un alto nivel de vida (un alto desarrollo humano) como un gran desarrollo industrial y comercial. Uno de los indicadores más usados para considerar a un país como «desarrollado» es el índice de desarrollo humano. Dicho índice toma en cuenta la riqueza, la educación y la sanidad, otro indicador el cual predomina frente a la definición de países desarrollados es lo que el Fondo Monetario Internacional establece, como márgenes per cápita de países desarrollados, que van desde los 20.000US$ per cápita (nominal), y en el caso del per cápita PPA va desde 22.000US$ (Paridad Poder Adquisitivo) en adelante, con lo cual se denominaría como países con economías avanzadas según el FMI, y países de Ingresos altos según el Banco Mundial, y evidenciaría una economía desarrollada para cada país en particular generando como consecuencia un alto nivel de vida. No existe un consenso absoluto sobre todos los criterios usados para calificar el desarrollo. El criterio más fiable y aceptado es aquel extraído de los indicadores sociales sobre la calidad de vida. Aunque no existe total consenso sobre un indicador específico, se suele considerar que un país que tiene un IDH muy alto según la ONU, que tiene el estatus de economía avanzada sobre la base de los estatutos del FMI y además posee ingresos altos según el Banco Mundial, es efectivamente un país desarrollado.
Se considera que un desarrollo económico genera una alta calidad de vida. Si bien los países más industrializados, que han logrado una avanzada tecnología e innovación, alcanzan un elevado desarrollo humano como consecuencia, también hay muchos países que, por cuestiones diversas, han logrado un alto desarrollo humano, pero con medianos o bajos niveles tecnológicos e industriales, en la teoría un país altamente poblado necesariamente necesita generar una alta industrialización para generar consiguientemente una alta calidad de vida, mientras que uno pequeño solo necesita generar una baja industrialización.[cita requerida]


== DefinicionesEditar ==
Kofi Annan, ex secretario general de las Naciones Unidas, definió un país desarrollado como aquel que provee a sus habitantes una vida libre y saludable en un ambiente seguro».
En el informe de desarrollo humano de 2013, El ascenso del sur: progreso humano en un mundo diverso, expresa que el IDH no es suficiente para medir el nivel de desarrollo de un país. El concepto del desarrollo humano es mucho más amplio de los indicadores que recoge el IDH o cualquier otro índice compuesto del Informe sobre Desarrollo Humano (IDH ajustado por la Desigualdad, Índice de Desigualdad de Género e Índice de Pobreza Multidimensional). El IDH, por ejemplo, no refleja la participación política ni las desigualdades de género. El IDH y los demás índices compuestos sólo ofrecen una representación amplia sobre algunas de las cuestiones clave del desarrollo humano, las desigualdades de género y la pobreza humana. Para obtener una idea más completa del nivel de desarrollo humano de un país es necesario analizar los demás indicadores y datos presentados en el anexo estadístico del Informe.


== Países con muy alto IDH y no industrializadosEditar ==
Por los argumentos anteriores no se debe confundir país con muy alto IDH con país industrializado. A continuación los casos más importantes:


=== En AméricaEditar ===
Chile tiene un IDH muy elevado y es un país de ingresos altos, pero es un país con una industrialización insuficiente como para que se le considere desarrollado, por lo cual aún no integra la lista de economías avanzadas del FMI.
Países como Barbados tienen un IDH muy elevado, pero no son polos industriales ni tecnológicos. Sus economías están centradas en el sector terciario.


=== En AsiaEditar ===
Arabia Saudita, Los Emiratos Árabes Unidos, Kuwait y Qatar cuentan con una industria muy grande y fuertes economías no se les a ha podido considerar como países desarrollados debido al falta de libertad de ciudadana que es causada por las leyes basadas en el Islam que rigen a los países.


=== En ÁfricaEditar ===
El único país del continente africano que ha estado en muchas discusiones sobre su desarrollo ha sido Sudáfrica pero nunca ha podido ser clasificado de una manera correcta, esto se debe a eventos históricos en el país a través de los años, durante la época del apartheid muchos clasificaron a Sudáfrica como un país desarrollado pero otros no lo consideraban adecuado debido a que las zonas blancas del país eran las desarrolladas mientras que las zonas negras estaban increíblemente subdesarrolladas, después del fin del apartheid el país contaba con la industria y una fuerte economía pero desgraciadamente la calidad de vida quedó en un nivel medio para todos los ciudadanos sean blancos o negros lo que causó que no fuera considerada una nación desarrollada.


=== DeduccionesEditar ===
Debido a que hay países con un alto nivel de vida que no tienen, ni tuvieron en el pasado, a la ciencia ni a la industria como motores de su economía, se concluye que el nivel de industrialización e innovación no es un criterio absoluto para evaluar el desarrollo de una nación que en suma es el desarrollo de sus habitantes.[cita requerida] Algunas naciones, como las Mediterráneas, tienen como motor económico la construcción civil, el turismo, la agricultura y los servicios. Otros incluyen el turismo y las facilidades fiscales. También hay países que se benefician de grandes recursos minerales como motores de la economía y el desarrollo. La existencia de naciones que han tenido como fuente principal de su economía la industria e innovación, como por ejemplo permiten establecer una correlación entre industria y desarrollo. Los estados muy industriales y tecnológicos terminan logrando un alto desarrollo porque venden sus productos en todo el mundo. No todas las naciones del primer mundo son necesariamente sociedades altamente industrializadas.[cita requerida] La utilización de las expresiones "industrializado" como sinónimo de "desarrollado" y "no industrializado" como significado de "subdesarrollado" son una generalización del lenguaje que no reflejan los complejos matices y distintas realidades regionales.[cita requerida]


== Cuadro comparativoEditar ==
Cuadro comparativo de países con "muy alto" desarrollo humano, según el PNUD; de economías "avanzadas", según The World Factbook de la CIA; Comité de Ayuda al Desarrollo, según el OCDE; de economías "avanzadas", según el FMI; y de economías de "alto ingreso", según el Banco Mundial.


== Lista de países y dependencias desarrollados, según todos los criteriosEditar ==
Esta es la lista de países y dependencias con IDH muy alto, ingresos altos y considerados economías avanzadas.  


== Lista de países con "muy alto" índice de desarrollo humanoEditar ==
Países en el cuartil superior de la lista de países por Índice de Desarrollo Humano.


=== IDH ajustado por desigualdadEditar ===

Lista de los países en el cuartil más alto del índice de desarrollo humano ajustado por desigualdad.
Nota: Las flechas verdes (), las flechas rojas (), y las líneas azules () representan cambios en posición comparados a la lista IDH del 2011, para países en ambas listas.


== ListaEditar ==
La siguiente lista clasifica a los países de acuerdo a su índice de desarrollo humano ajustado por desigualdad (IDHD) y lo compara a su IDH. La columna "Pérdida (%)", dada por la diferencia entre IDH e IDHD y expresada como un porcentaje, indica la "pérdida" en desarrollo humano potencial dada la desigualdad. La columna de "cambio posición" refleja la diferencia de posición de un país entre las listas de IDH e IDHD, cuando sólo los 132 países con un IDHD calculado son considerados.
Todos los datos están basados en estimaciones de 2012.


== Véase tambiénEditar ==
País en vías de desarrollo
Subdesarrollo
Primer mundo
Segundo mundo
Tercer mundo
Cuarto mundo


== ReferenciasEditar ==


== BibliografíaEditar ==
Sachs, Jeffrey (2005). The End of Poverty: Economic Possibilities for Our Time. USA: New York: Penguin Press. OCLC 57243168. 
Beck, Roger B. (2006). Modern World History Patterns of Interaction. Houghton Mifflin School. OCLC 176912237. 
Mochón Morcillo, Francisco, y Víctor A. Beker. Economía. Principios y aplicaciones. McGraw-Hill. OCLC 46463469. 
Samuelson, Paul; Nordhauss, Williams (1997). Economía. editorial Mc Graw Hill. 
Metz, Robert (4 de noviembre de 1969). Market Place: Keeping an Eye On Big Trends. The New York Times.  
Lieberman, Henry R. (8 de enero de 1968). Technology: Alchemist Of Route 128. The New York Times.  
Bożyk, Paweł (2006). Newly Industrialized Countries. Globalization and the Transformation of Foreign Economic Policy. p. 164. 
Torres López, Juan (1995). Economía Política. Madrid: Editorial Civitas.  
Interpretaciones de la sociedad moderna “Desde lo económico: Mercantilismo, fisiocracia, clásica, Quesnay”, “Smith” y “Ricardo” en el Mundo Moderno. Rosario: Homo Sapiens. 1995. 
Lessa, C.; Barros de Castro, A.. Introducción a la economía, un enfoque estructuralista. Siglo XXI. 
El término subdesarrollo es controvertido. La Real Academia Española lo define como el atraso de un país o región, que no habría alcanzado determinados niveles (socioeconómicos, culturales).1 Respecto a la primera parte de la definición, atraso de un país o región, el consenso entre expertos y no expertos suele ser unánime, las discrepancias surgen cuando tratan de definirse los «determinados» niveles.