Respecto a la influencia ibérica en el mundo, debe destacarse también que otros países o dependencias que formaron parte del Imperio español y del Imperio portugués, no se pueden encuadrar dentro de Iberoamérica. A pesar de que estuvieron bajo la soberanía de España y Portugal, la permanencia no duró mucho tiempo, debido a la retirada o cesión a otras potenciales coloniales, como el Imperio británico, el Imperio francés, el Imperio holandés, el Imperio alemán, o el Imperio italiano. Aún así, en dichos países y dependencias se han conservado ciertos rasgos de influencia ibérica, como vocablos y ciertas tradiciones.


== Caso de EspañaEditar ==
Conocido como el Siglo de Oro, España aparte de los actuales países que forman la hispanidad podemos mencionar entre otros que también fueron parte del Imperio español:


==== EuropaEditar ====
En el caso de Europa, los países que pertenecieron al bajo el imperio de España son Bélgica, Luxemburgo y los Países Bajos, conocidos como los Países Bajos Españoles, los territorios actuales que pertenecen a Italia como Sicilia, Cerdeña y Malta (actualmente país independiente y soberano), conocido como el Reino de Nápoles y Milán, conocido como el Ducado de Milán. Todas ellas las perdió en 1710 en la Paz de Utrecht. En el caso de Gibraltar, actualmente colonia británica, que fue invadida por los británicos en la Guerra de Sucesión Española y España no reconoció dicha invasión y reclamó la restitución con un cierre de frontera. Aunque en Gibraltar hay que destacar también una minoría importante de personas de habla hispana. Además una parte de Francia, como la región de Franco Condado, Baja Navarra, los Pirineos Orientales y partes del Flandes francés. También Portugal (1580 hasta 1640), que incluía todos los territorios del Imperio portugués, hasta llegar a un acuerdo con la independencia del país.


==== AsiaEditar ====
En Asia, el protectorado sobre Camboya (1597–1599) y norte de Taiwán (1626–1642), en este último las ciudades de Ilan, Keelung y Tamsui, conservan algo de los monumentos históricos de origen hispano, construidas por los españoles así por un pequeño número de personas que hablan español. También la región de Sabah en Malasia (1521–1898), que formó parte de la Capitanía General de las Filipinas. Tras la Guerra hispano-estadounidense en 1898, esta región paso a ser una colonia británica, primeramente compartida (1888–1984), aunque en esta región se habla una lengua criolla derivada del castellano como el chabacano, que es hablado también en Filipinas y las ciudades de Ternate y Tidore en Indonesia, ubicada en las Islas Molucas. Estas dos últimas que también fueron colonias españolas arrebatada por los holandeses (1606–1663).


==== ÁfricaEditar ====
En África, también fueron parte del Imperio Español en la parte norte, como la mayor parte de Marruecos, ciudades y regiones como Cabo Juby, Casablanca, Cazaza, Ifni, La Mamora, Larache, Mazagán, Mazalquivir, Tánger y Tetuán, aunque este puede también considerarse parte de lo hispano, algunas ciudades y regiones de Argelia, como Argel la capital actual del país, Bugía, Mazalquivir y Orán, de Libia, su capital actual Trípoli y de Tunicia, su capital actual Túnez.


==== AméricaEditar ====
En América principalmente en el Virreinato de Nueva España, también pertenecieron a la soberanía española los estados actuales de California, Nevada, Colorado, Utah, Nuevo México, Arizona, Texas, Oregón, Washington y partes de Idaho, Montana, Wyoming, Kansas, Oklahoma, Luisiana, Florida y parte de Alaska por parte de los actuales Estados Unidos de América; así como la parte suroeste de Columbia Británica del actual Canadá.
Otros territorios españoles en el Caribe, como Bahamas y Jamaica fueron cedidas al Imperio Británico, Haití al Imperio Francés, las Arubas y las Antillas Neerlandesas fueron arrebatadas por los holandeses y las Islas Malvinas, después de la independencia de Argentina fueron invadidas y arrebatadas por los británicos. También eran posesión española las Islas Vírgenes, pertenecientes la mitad al Reino Unido y a la otra a los Estados Unidos, como también las islas Bermudas en muy corta duración. También la Isla de San Martín perteneció a España, pero fue arrebatada por los franceses y holandeses. La mitad de esta isla compartida entre Francia y los Países Bajos, firmó entre estos dos países un tratado que dividió la isla en 1648, la parte francesa es conocida como la colectividad de San Martín y la parte holandesa es parte de las Antillas Neerlandesas (denominada Sint Maarten).


==== OceaníaEditar ====
En Oceanía, España también tuvo sus colonias como Guam hasta 1898 perdida en la Guerra hispano-estadounidense. Lo mismo para las Islas Carolinas, Marianas, actualmente las Islas Marianas del Norte, las Islas Marshall, los Estados Federados de Micronesia y Palaos hasta 1899, que fueron vendidas a Alemania y que también pasaron a dominio de los Estados Unidos. Aún así las lenguas locales también tienen influencia española, como el Chamorro lengua derivada del castellano que actualmente se habla en Guam e Islas Marianas del Norte, con estatuto oficial como segunda lengua en dichos países.


== Caso de PortugalEditar ==
En Portugal, aparte de los actuales países que forman la lusofonia podemos mencionar entre otros que también fueron parte del Imperio portugués o que estuvieron bajo la soberanía de Portugal:


==== ÁfricaEditar ====
En África pertenecieron también a la soberanía portuguesa Ceuta, Tanger, Arguin/Arguim, Accra, Elmina, Aguz/Souira Guedima, Alcacer Ceguer/El Qsar es Seghir, Arzila/Asilah, Azamor/Azemmour, Mazagán/El-Yadida, Mogador/Esauira, Safí/Safim, Santa Cruz del Cabo de Gué/Agadir, Fernando Poo y Annobón, Quíloa, San Juan Bautista de Ajuda/São João Baptista de Ajudá, Zanzibar, Ziguinchor, Mombaza, Melinde, parte sur de Madagascar, Islas Mascareñas, Etiopía (protectorado–alianza militar) entre los siglos XV y XVI; isla de Socotra; Islas Amirante en el archipiélago de las Seychelles; Zambia y Zimbabue (algunas bases fortificadas en el Monomotapa en el siglo XVI y después, brevemente, ocupados sus territorios en siglo XIX, aunque tampoco fue reconocido en los tratados internacionales); Cabinda, territorio perteneciente actualmente a Angola, fue un protectorado portugués hasta el año 1975 a diferencia de los otros territorios, hoy países independientes y soberanos, que actualmente tienen el portugués como lengua oficial. También pertenecieron a Portugal las islas de Santa Helena y Tristán da Cunha, actualmente territorios pertenecientes al Reino Unido.


==== Asia y OceaníaEditar ====
En Asia en el caso de India, también fueron posiciones portuguesas Damán y Diu, Dadra y Nagar Haveli, Maldivas, Baçaim/Vasai, Bombay, Calicut/Kozhikode, Cambay/Khambhat, Cannanore, Chaul, Chittagong, Cochín, Cranganore, Hughli, Nagar Haveli, Masulipatnam, Mangalore, Negapatam/Nagapattinam, Paliacate, Coulão/Quilon, Isla de Salsette, São Tomé de Meliapore, Surat, Tuticorin/Thoothukudi, Goa y Islas Lacadivas. En China la ciudad de Macao; Ceilán (actual Sri Lanka), que siglos más tarde pasaría a formar parte del Imperio Británico. En Persia (Irán) y Península de Arabia, Aden, Socotra, Baréin, Omán, Hormuz, Qeshm y Gamru/Bandar Abbas. En el Sudeste Asiático Malaca y también algunos territorios de Borneo, Indonesia, China y Japón, en las que Portugal estableció solo puntos comerciales y militares (fortalezas) en diferentes puntos lejanos en puertos dependientes de Malaca (y del Estado de la India), es decir, las fortalezas y bases en Sumatra, en las islas Molucas, Flores, Solor, Makassar en las Célebes, Isla Shangchuan, Macao (concesión de China) y Nagasaki (concesión de Japón) — este último fundada por los portugueses en 1570. Todas ellas quedaron reducidas y solo se permaneció con Goa Damán y Diu, Macao y su antigua posición por mucho tiempo de Timor Oriental.


==== AméricaEditar ====
Tierra Nueva de los Bacallaos (Possessiones de Miguel y Gaspar Corte Real) y Colonia fundada por João Álvares Fagundes (1521); Nova Colônia do Sacramento y Cisplatina (Uruguay), Colonia de Barbados descubierta por Pedro de Campos y futura base de judíos brasileños exiliados.


== Posibilidad de incorporación a la CINEditar ==
En los territorios de la India hay actualmente comunidades que también hablan portugués, lo mismo en Macao aunque reconocida como segunda lengua oficial después del chino o mandarín. Al parecer Macao sería una excepción para que se integre a dicha comunidad, lo mismo los territorios de la India como las regiones de Damán y Diu, Dadra y Nagar Haveli y Goa.
Algunos situaciones interesantes son la presencia de la cooficialidad lingüística del español como la ciudad de Cocobeach en Gabón cuyas lenguas oficiales son el francés, el español y el portugués. Además de la la ciudad de Tinduf en Argelia donde hubo refugiados saharauis, que tiene como lenguas oficiales el árabe, el francés y el español.
Remotamente podrían considerarse también parte de lo Ibérico, como los antiguos territorios en Asia y Oceanía; como la parte norte de Taiwán, ciudades de Ilan, Keelung y Tamsui, las ciudades de Ternate y Tidore en Indonesia, Sabah en Malasia, Estados Federados de Micronesia, Islas Marshall , el territorio estadounidense de Guam, las Islas Marianas del Norte, Palaos y las zonas de protectorado español de Marruecos.
Este factor también podría ocurrir en Belice y Trinidad y Tobago, ya que en el primero el español tiene como segunda lengua oficial de facto y la segunda con estatutos especial, ambas compartidas en el inglés primera lengua oficial en ambos países. También se está discutiendo, para ver si se puede incorporar otros países y territorios de habla francesa e inglesa para su incorporación a la CIN.
Lo más interesantes países que no son miembros, han tenido buena participación en el festival de la OTI y en los Juegos Iberoamericanos.


== Caso de las comunidades sefardíesEditar ==
Dejando a un lado el factor de territorialidad con respecto a lo Ibérico, debemos destacar también a una comunidad de influencia hispana e ibérica. Es el caso de los sefardíes conocidos también como ladinos o judeoespañoles, que son los judíos que han vivido en la Península Ibérica, y que tuvieron que abandonar España tras la expulsión por los Reyes Católicos en el siglo XV, concretamente en 1492.
Los sefardíes han conservado hasta la fecha el castellano de esa época, pero muy distorsionado con sus propios neologismos y con rasgos del siglo XVI. Los sefardíes se instalaron en regiones cercanas a occidente como Norte de África, los Balcanes y sobre todo en Oriente Próximo, aunque la mayoría de ellos fueron a Israel y en menor medida en algunas regiones de Asia Menor (actual Turquía). Dichas comunidades, donde residen se encuentran también influidas con la cultura de los respectivos países (hebrea, judía, árabe, turco, islámica etc.). Israel y Turquía, que tienen una minoría hispana, ladina, sefardí y hasta lo ibérico. Estas influencias podrían ser un motivo más para tener más acercamiento a la CIN.


== Territorios dentro y fuera de la Península IbéricaEditar ==
Algunos territorios que por precisiones históricas, no se consideran parte de lo ibérico a pesar que algunos se encuentran geográficamente dentro de la Península Ibérica. En el caso de la Francia meridional: la zona sur de los departamentos franceses de Aquitania (Pirineos Atlánticos) Mediodía-Pirineos (Altos Pirineos, Alto Garona, Ariège) y Languedoc-Rosellón (Aude, Pirineos Orientales) y Gibraltar, una colonia británica enclavada en la costa marítima meridional al sur de España. Ambas se encuentran fuera de lo ibérico, el primero porque el estado francés no se considera parte de este término y el segundo por la influencia anglosajona, aunque que hay una gran mayoría de personas que tienen el español como lengua materna.