Palafrugell es un municipio español de la comarca del Bajo Ampurdán en la provincia de Gerona, comunidad autónoma de Cataluña.
Tiene algunas calas muy representativas de la Costa Brava y dispone de una tradición gastronómica extensa y de una riqueza cultural personificada en el escritor Josep Pla.
Situado a los pies de les Gavarres, en la parte central y más característica de la Costa Brava, accidentado por la proximidad de las montañas de les Gavarres y por el macizo de Begur.


== Demografía ==
El municipio, que tiene una superficie de 26,93 km², cuenta según el padrón municipal para 2014 del INE con 22 763 habitantes y una densidad de 845,27 hab./km².


=== Población por núcleos ===
Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.


== Escudo ==
El blasón de Palafrugell es un escudo acantonado de gules, un castillo abierto de argén, con un fajo atado de espigas cortadas en cada lado de oro. Por timbre, una corona mural de barón, y acoplado en palo detrás del escudo un bordón de prior de oro.
Fue aprobado el 28 de abril del 2004 por el Pleno del Ayuntamiento y publicado en el DOGC número 4.182 el 26 de julio del mismo año.
El castillo (hoy en día desaparecido, que se convirtió centro de la baronía de Palafrugell) y los fajos atados de espigas cortadas a banda y banda son el escudo tradicional de la población: una de las representaciones más antiguas de que se tiene constancia se encuentra en el entorno de la iglesia de Sant Martí. El bordón indica que la localidad estuvo bajo el dominio directo de los priores de Santa Anna de Barcelona desde el siglo XII hasta el siglo XIX.


== Economía ==
Una de las principales fuentes de riqueza del municipio era la industria del corcho que, actualmente, todavía goza de gran prestigio. Esta industria estaba enfocada, en buena parte, a la exportación de tapones de corcho por todo el mundo.
El municipio se halla dividido entre el mar y el interior, a pesar de que la importancia de su litoral ha condicionado el desarrollo social y económico, transformando una villa tradicionalmente dedicada a la industria del corcho en un centro turístico y de servicios plenamente consolidado.
Palafrugell es uno de los destinos turísticos y de segunda residencia más importantes de las comarcas gerundenses lo que conlleva que en verano sus habitantes lleguen a los 60.000, mientras que en invierno solo residen unos 20.000.


== Administración ==