Roberto "Palo" Pandolfo (n. Barrio de Flores, Buenos Aires, Argentina, 22 de noviembre de 1964) es un cantante, compositor, poeta y guitarrista de rock argentino. Comenzó su carrera en la década de 1980 al liderar la banda post punk Don Cornelio y La Zona con las que editó dos trabajos discográficos de estudio y un álbum en vivo. Tras la separación de esta banda, formó el grupo Los Visitantes; en el que fusionó desde rock hasta ritmos latinos de diversas formas. Es autor de éxitos masivos tales como: «Ella Vendrá», «Tazas de té chino» y «Playas oscuras». Recibió en el año 1995 un Diploma al Mérito de los Premios Konex, como uno de los cinco mejores compositores de rock de la última década en Argentina. En el año 2001 comenzó su carrera como solista y en la actualidad lleva editados varios álbumes.


== Biografía ==


=== Don Cornelio y la zona ===

Palo Pandolfo comenzó como cantante en la agrupación Don Cornelio y La Zona, una banda que surgió de la combinación de otros dos grupos menores, el que lideraba Palo se llamaba Sempiterno conformado por compañeros del Colegio secundario Ing. Huergo en el año 1979. Ya bajo el nombre de Don Cornelio y La Zona (1987) grabaron su primer álbum homónimo, producido por Andrés Calamaro. Tuvieron un rotundo éxito gracias a la difusión radial del tema «Ella Vendrá» (escrita por Pandolfo). Fueron elegidos como Grupo Revelación por el suplemento Sí del Diario Clarín. Fueron grupo soporte de Iggy Pop.
Su segunda producción, grabada durante la crisis del petróleo y del vinilo, en los Estudios Panda durante las mañanas y autoproducido, se denominó Patria o muerte (1988). Produjeron un gran viraje con esta producción, ya que no era lo que esperaba la prensa, ni su público, asemejándose a los shows en vivo, donde reinaba la naturalidad, los pifies y la psicodelia post punk. Palo Pandolfo cerraba los show en Cemento, Die Shule, Babilonia, La Mosca Porteña, Medio Mundo Varieté, El Parakultural, Caras más Caras, Prix D'ami, entre otros boliches del circuito under porteño donde tocaban tangos solo con la guitarra. Sus conciertos incluían muñecos que ellos mismos armaban, máscaras, coreografía de baile, y todo tipo de performance que hacían a un lenguaje íntegro de un grupo de vanguardia para aquellos días. La poesía de Pandolfo desbordaba a cualquier hora y lugar, conformando el grupo de poesía Los Verbonautas. Su segundo disco, Patria o Muerte, no tuvo el mismo éxito y el grupo se separó. Sin embargo salió un tercer disco con las mejores canciones del grupo con el nombre de En vivo cuyo último show fue en Babilonia, sin saber que estaban poniendo fin a uno de los grupos más influyentes del rock vernáculo.


=== Los Visitantes: Años noventa ===

Luego Pandolfo formó un grupo nuevo, Los Visitantes. Este grupo también fue reconocido como grupo revelación por el suplemento del diario Clarín, y grabó su primer disco, Salud universal, del cual tuvo difusión radial con su tema «Playas oscuras». Palo Pandolfo llevó un grupo paralelo denominado "Los Locales" con quien tocaba desenchufado en el Bar La Luna, sus primeras composiciones y otras que luego serían incluidas en el repertorio de Los Visitantes. Se armaban "Carnavales poéticos" y otros tipos de performances, considerando por esos días a Palo como poeta maldito. Otras de las canciones más recordadas de la banda fue Estaré la que también sería el último éxito. Ya en 1999, Herido de distancia no deja de tener el rancio sabor de las despedidas. Este compilado es, en realidad, una antología con mucho de lo mejor de la banda: esa poderosa hibridez que sabe mutar del rock a ritmos folckloricos, del dark al tango. Palo y su grupo dejan esta última marca con dos temas inéditos: Santa Margarita (y un tirano guitarrista) y el blues Herido de distancia. Disuelto el grupo, Pandolfo inicia su carrera como solista.


== Carrera como solista ==


=== A través de los sueños ===
En el año 2001 ya como solista Palo lanza al mercado el álbum A través de los sueños, en donde graba temas que hoy ya se consideran clásicos en su repertorio como «Te quiero llevar», «Virgen» y «Todos somos el enviado»; el disco se vuelve a reeditar en 2007 acompañado del Soundtrack original de la película de 2006 Nacido y criado de Pablo Trapero, que le valiera una nominación a los premios Cóndor de Plata en la categoría mejor banda de sonido. El álbum, que consagra definitivamente a Pandolfo como uno de los grandes cantautores nacionales de todos los tiempos, cuenta además con las participaciones de Fito Paez, Federico Gil Solá y Los Súper Ratones. La producción artística del álbum estuvo a cargo del propio Pandolfo.
Músicos invitados: Thimoty Cid, Hernan Gravelloni, Conceicao Soares, Juan Subira, Christine Brebes, Rodrigo Guerra, Gustavo Semmartin, Tomas Lipan, Federico Gil Solá, Gonzalo Villagra, Mariano Barnes, Matias Ruiz, Alejandro Medina, Liliana Herrero, Fito Paez, Diego Rams, Jason, Los Súper Ratones y Peteco Carabajal.


=== Intuición ===
En 2002 Pandolfo (con su banda La Fuerza Suave) lanza un nuevo disco, pero por cuestiones económicas y otro poco por desinteligencias de la banda, nunca sale a la luz comercialmente. En cambio, dos años después, la discográfica lo presiona para sacar un disco de covers. Dicho disco se llamó Intuición es, según el propio Pandolfo, «un fiel reflejo de una Argentina modelo 2002 sufrida y ruidosa, pero también de todo lo que vino después porque al escucharlo queda claro que hoy seguiría funcionando perfectamente». Canciones como «La Revoluta», «¿Qué hacés loco?» y el cuarteto «Argentina 2002», son algunas de las canciónes más explícitas de ese álbum. Aun así todo el disco contiene la misma esencia, de alguna manera.


=== Antojo ===
En el año 2004, Pandolfo graba Antojo, que es un disco de covers donde reversiona a distintos autores, desde Radiohead a David Bowie pasando por Mano Negra, Spinetta, y los propios Visitantes. La reedición viene acompañado por dos bonustracks nunca antes editados: «Ni hablar» de Andres Calamaro y «Yuyo verde», un tango tradicional de Homero Exposito. La producción artística del álbum estuvo a cargo de Tito Losavio (Man Ray) y Palo Pandolfo.
Músicos invitados: Richard Coleman, Charly Garcia, Colombo, Los Súper Ratones, Adrian Dargelos, Juanchi Baleiron, Juan Subirá, Fabian Von Quintiero, Ariel Minimal, Gringui Herrera.


=== Ritual criollo ===

Luego de cuatro años sin sacar un disco, en 2008, Pandolfo forma una nueva banda llamada El ritual, graba el disco Ritual criollo. Un álbum en el que varios estilos musicales confluyen para lograr infinitos climas. La canción, la cumbia, el tango, el Cuarteto y el rock son, entre otros, los caminos por los que Pandolfo se mueve con eficacia y con soltura, llevando su voz desde la intimidad hasta el grito, pasando por la alegría y la emoción. Ritual Criollo podría considerarse un disco más acústico y folclórico que los demás, pero con la garra habitual que siempre impone Roberto Pandolfo. Según Palo este disco fue grabado en su mayoría en una sola toma, prácticamente improvisando los temas y dejando que fluyan, este es el estilo que de aquí en adelante Palo usa para componer (guitarra en mano, rec y a tocar). Este disco fue terminado como mejor disco en los Premios Carlos Gardel. La producción artística y dirección musical del disco estuvo a cargo de Gustavo Senmartin y Palo Pandolfo. De esta placa sobresale la canción «Oficio del cantor».
Músicos invitados: Lidia Borda, Peteco Carabajal, Tito Losavio, Lisandro Aristimuño, Pablo Gignoli, Pablo Herrero Pondal, Santiago Fernández, Gustavo Senmartin, Rodrigo Guerra, Anahí y María Francesca (sus hijas).
Entre los año 2010 y 2011, mientras preparaba su cuarto álbum, ejerce su faceta como productor y participa en la grabación del primer disco solista del ex Suéter Miguel Zavaleta titulado No sé, quizás, suerte.


=== Esto es un abrazo ===
En 2011 Palo forma su nueva banda La Hermandad y juntos van dándole forma a su próximo álbum. Así es como en abril de 2013 ve la luz Esto es un abrazo, un álbum -en el sentido más profundo de la expresión- de rock argentino. Un artefacto que, subterráneamente, conecta los discos de Pescado Rabioso y las tapas del Expreso Imaginario con el Parakultural y el filo alterlatino de Todos Tus Muertos.
Para crear este álbum, Pandolfo convocó al músico mendocino Goy Ogalde y Charlie Desidney como productores. El resultado son trece canciones tan místicas como viscerales, con elementos de rocksteady, huaino, baladas y hasta hardcore. Palo las canta poniendo en marcha un imaginario en que dialogan Benjamín Solari Parravicini, el Conurbano bonaerense, Sturgeon, el sexo con amor y la vida familiar. De este disco sobresale la canción «El Leñador».
El 25 de mayo de 2014 formó parte de los festejos por el aniversario de la Revolución de Mayo, en el marco del show "Somos Cultura" del Ministerio de Cultura de la Nación.
A fines de octubre de 2014, publicó su primer libro de poesía titulado La estrella primera.


== Discografía oficial ==


== Véase también ==
Rock argentino
Los Visitantes
Don Cornelio y La Zona


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Palo Pandolfo. Commons
Biografía de «Palo Pandolfo» en Rock.com.ar
«Palo Pandolfo» Página web oficial
Palo Pandolfo en Facebook
Palo Pandolfo en Twitter