Panagia, Panagiá, Panaghia, Panhagia, Panayia o Panayá son transcripciones al alfabeto latino de Παναγιά (en griego "Toda Santa" o "Santísima"), el epíteto más común para referirse a la Virgen María en la cristiandad oriental. La denominación Αγία Μαρία (Agia María o Hagía María, «Santa María») no es tan habitual como en la cristiandad occidental, excepto para referirse a la abadía y basílica de Hagia Maria de Sión, de Jerusalén, también denominada «de la Dormición».


== Uso ==

Muchos iconos, iglesias y monasterios ortodoxos, tanto en Grecia como en otros países, tienen como advocación a la Panagia o a la Megali Panagia. Como nombre propio, es muy común el masculino Panagiotis (con sus diminutivos Panos y Notis), mientras que en femenino es mucho más común María que Panagiota (con sus diminutivos Ghiota y Nota). Panagia mou (Παναγιά μου) es la expresión equivalente a "Nuestra Señora" o Notre Dame; hay numerosas advocaciones marianas con denominaciones griegas que suelen ir precedidas por Panagia.

También se denomina Panagia a un tipo de enkolpion (adorno litúrgico pectoral que llevan los obispos ortodoxos) y a uno de los prosforon (ofrenda consistente en pequeñas piezas de pan y empleada en la liturgia).


== Monasterios con la denominación Panagia ==
El de la isla Panagiá.
Panagia Evangelístria tis Tínou (Παναγία Ευαγγελίστρια της Τήνου -"la Santísima Portadora de la Buena Nueva de Tinos"-), Megalóchari tis Tínou (Μεγαλόχαρη της Τήνου -"la Llena de Gracia de Tinos"-) o Nuestra Señora de Tinos, la más importante advocación mariana de Grecia, en la isla de Tinos.
Panagia Ekatontapiliani (Παναγία Εκατονταπυλιανή), "de las cien puertas", o Katapoliani (Καταπολιανή), "de la ciudad baja".
Panagia Peribleptos (Παναγία Περιβλεπτος), monasterio de Santa María Perivleptos o Theotokos Perivleptos ("distinguida", "respetada", "admirada").
Panagia Soumela (Παναγίας Σουμελά), "del Monte Mela".
Monasterio del Real Santo y Stavropégico de la Panagía de Kikkos.
Panaghia Chozoviotissa, en Amorgós.
Panagia Theoskepastos, en Kizlara (Trebisonda, actual Turquía).
Panagia Skopiotissa, en Zakynthos
Determinada zona del monte Athos se considera to perivóli tis Panagías ("jardín de la Santísima") y se ha mantenido inalterada hasta el punto de que conserva especies no existentes en otros lugares. En el mismo monte hay una capilla denominada Panagia a 1500 metros de altitud, a la que se accede desde el Megistis Lavras.


== Iglesias con la denominación Panagia ==
Panagía Parigoritissa, en Arta.
Panagia Rheumatocrátissa, en Tekirdağ (actual Turquía).
Panagiá tou Hárou y la Panagia de Kouselio, en Leipsoi.
Panagia Eleftherotria en Didimóteico.
Panagía Argokiliótisa en Naxos
Panagía Spilianí en Nisiros
Panagia Kaphatianí o Santa María de Kaffa, en Gálata (Estambul)
Panagia Halkeon en Tesalónica


== Topónimos ==

Isla Panagiá, en Paxoí (Grecia)
Panagia (Pafos), en Pafos (Chipre)
Panagia (Calcídica), en Calcídica (Grecia)
Panagia (Lemnos), en Lemnos (Grecia)
Panaghia (Calopar), en Calopar (Dolj, Rumanía)
Kyra Panagia (Κυρά Παναγιά), isla de las Espóradas (Grecia)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Panagia (el adorno pectoral)Commons.