La panopea o southern geoduck (Panopea abbreviata) es una especie de almeja marina, cuyo nombre común deriva del Nisqually. La almeja panopea es el bivalvo infaunal de mayor tamaño del Mar Argentino. Puede medir hasta 15 cm de largo de valva y pesar hasta 1.300 g (Ciocco, 2000).


== Distribución geográfica ==
Se distribuye desde la latitud de Río de Janeiro (23 ºS) hasta Puerto Deseado (48º S), pero es particularmente abundante en los Golfos San Matías y San José. En algunos sitios puntuales como la costa noroeste del GSM y la costa este y sudoeste del GSJ hay una densidad importante (visualmente 8 – 10 ind .m-2) en bajas profundidades. Otros bancos han sido localizados con densidades similares pero restringidos espacialmente: Punta Colorada, Punta Pórfido, Puerto Lobos, Rincón de Elizalde en la costa O – SO del GSM (Morsan, 2004; Ciocco, datos no publicados), costa E del GSJ y costa SE G. Nuevo.


== Distribución vertical ==
Vive en fondos arenosos y fangosos hasta 75 m de profundidad.


== Historia de vida ==
Los primeros estudios de edad demuestran que se trata de individuos longevos, que pueden vivir más de 80 años (Ocampo Reinaldo; 2004). El crecimiento es rápido en los primeros 10 años y muy lento posteriormente (Morsan y Ciocco; 2004). Panopea abbreviata es un organismo dioico cuya proporción de sexos es balanceada en los individuos grandes, pero muestra una proporción mayor de machos en los individuos con tallas menores a 90mm(Van der Molen et al., 2007). Presenta una gónada difusa, estructurada en folículos rodeados de tejido conectivo, que se encuentra ubicada lateral y ventralmente a la glándula digestiva y los divertículos intestinales. En un primer análisis del ciclo reproductivo de P. abbreviata se encontraron individuos maduros en todas las épocas del año tanto en Puerto Lobos (Golfo San Matías) como en Punta Mejillón (Golfo San José). El período de desove es extendido sin un patrón claro de picos en Puerto Lobos, a diferencia de Punta Mejillón donde se observaron dos picos de desove, uno en otoño y otro en primavera (Van der Molen, et al., 2007).


== Captura ==
En el norte de Patagonia, la pesquería de P. abbreviata comenzó bajo un estatus experimental. Entre 3 y 10 tm de almejas vivas fueron capturadas anualmente mediante buceo y usando métodos artesanales (agua a presión inyectada en el sedimento utilizando una motobomba en la embarcación). Durante esta fase exploratoria se han obtenido capturas individuales por unidad de esfuerzo superiores a 50 kg. buzo-1.h-1 (Morsan & Ciocco, 2004; Morsan et al, en prensa).


== Productos ==
Se vende entera, viva o congelada. Se utiliza para hacer Sushi.


== Enlaces externos ==
Geoduck en Hombres y Moluscos
UHA - BC Seafood Alliance
Página sobre Geoduck del Evergreen State College
Página sobre Geoduck del Underwater Harvester's Association
Panopea abrupta: Anatomía, Histología, Desarrollo, Patología, Parásitos y Simbiontes en Fisheries and Oceans Canada
"Duckumentary"