Club Deportivo Panteres Grogues es una asociación deportiva de Barcelona cuyo principal objetivo es la normalización del colectivo de gais, lesbianas, transexuales y bisexuales (LGTB) en el deporte. Actualmente, hay secciones constituidas de baloncesto, ciclismo, squash, esquí, fútbol, yoga, natación, natación sincronizada, patinaje, carrera a pie, tenis, tenis de mesa, senderismo, submarinismo, vela, voleibol, voleibol playa, tai-chi y actividades extra-deportivas.


== Panteres Grogues ==
Panteres Grogues nació el año 1994, gracias al empuje de Rudy, cuando un grupo de gais y lesbianas jugaban a voleibol en la playa con unapelota amarilla que les había regalado un equipo de voleibol gay de Alemania.
Actualmente Panteres Grogues tiene más de 650 socios y socias, que se reúnen en una Asamblea General una vez al año para hacer balance y decidir el futuro del club. La Asamblea cede la dirección del Club a una Junta Directiva formada por unas 10 personas elegidas por todos los socios y socias. Esta Junta Directiva consta de un presidente, un vicepresidente, un tesorero, un secretario y unos cuantos vocales. El número de vocales de la Junta Directiva puede ser variable y se procura que sean de secciones deportivas diversas. Cada una de las secciones deportivas de Panteres Grogues tiene un coordinador/a. Con el fin de coordinar todos los deportes estos responsables se reúnen periódicamente, junto con el Coordinador de la Comisión Deportiva, que hace de nexo entre la Comisión Deportiva y la Junta Directiva.


== Panteresports y Eurogames ==
El año 2004 Panteres Grogues, en su décimo aniversario, organizó por primera vez la primera edición de los Panteresports, una competición internacional dirigida a la comunidad homosexual y transexual, pero abierta a otros colectivos. Participaron entonces más de quinientos deportistas de catorce países. En el 2008 el club organizó los Eurogames, la mayor cita deportiva para gais, lesbianas, transexuales y bisexuales de Europa. La 12ª edición de la competición reunió a unos 35.000 asistentes. En el 2012, Panteres Grogues organizó la sexta edición de los Panteresports. 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio oficial
Facebook