Paprika (パプリカ, Papurika?) también conocida como Paprika, detective de los sueños es una película animada de ciencia ficción japonesa estrenada en 2006, basada en la novela homónima de Yasutaka Tsutsui de 1993. Trata acerca de la invención de un dispositivo que tiene la finalidad de permitir la aparición de sueños lúcidos. La película fue dirigida por Satoshi Kon, animada por Studios Madhouse, y producida y distribuida por Sony Pictures Entertainment. El estreno de la cinta se realizó el 2 de septiembre de 2006 en el marco del 63ª edición del Festival Internacional de Cine de Venecia.
La película comienza con Paprika tratando al detective Konakawa Toshimi, quien es víctima de un sueño recurrente que le produce gran ansiedad. Este tipo de sesión de consejería no está oficialmente reconocido, sancionado ni legalizado por lo que la doctora Atsuko Chiba y sus colaboradores deben ser cautelosos respecto a la prensa en relación con la naturaleza del Mini DC y la existencia de Paprika. Su mejor aliado es el Doctor Kōsaku Tokita, el genio inventor del Mini DC. Lamentablemente, antes que el gobierno pueda aprobar la ley que autorizaba el uso del dispositivo, tres de los prototipos son robados. Debido a su carácter inacabado el Mini DC puede permitir a cualquiera entrar en los sueños de otra persona, dándole la oportunidad de llegar tan lejos como su imaginación lo permita.


== Trama ==
En un futuro próximo, la psiquiatra Atsuko Chiba (千葉敦子, Atsuko Chiba?) ha utilizado un método de terapia revolucionario, gracias a que forma parte de un proyecto corporativo, en el cual un grupo de investigadores están realizando un dispositivo para navegar de forma consciente a través de los sueños y mejorar la detección, análisis y solución de traumas psicológicos.
Con el conocimiento del jefe del equipo, el doctor Osanai, la doctora Chiba, a través de su alter-ego llamado Paprika, comienza trabajando con el dispositivo para probarlo y de paso ayudar a los pacientes psiquiátricos fuera del centro de investigación. El método de terapia consiste en introducirse en la mente de los pacientes para tratar sus ansiedades, viendo los detalles de los sueños, evitando la necesidad de que sean narrados y con la posibilidad de grabarlos.
Tres prototipos experimentales son robados, desarrollados por el investigador principal y creador, el doctor Tokita, a los cuales aún no se les habían añadido las restricciones de seguridad, permitiendo al usuario ver los sueños y explorar los pensamientos inconscientes desde cualquier lugar a las personas conectadas a una máquina de psicoterapia. Los ladrones comienzan a utilizarlo para invadir las mentes de los encargados del desarrollo, afectándolos durante el día debido a el excesivo contacto que mantienen con el Mini DC, convirtiendo a la doctora Chiba en la más susceptible a ser afectada. Convertida en Paprika, la doctora Atsuka Chiba realizará una investigación onírica para dar con el causante del robo y descubrir sus verdaderas intenciones, atravesando varias suposiciones que desenlazan en un inesperado culpable a la mitad de la trama, pero desencadenan una serie de suceso elaborados para corregir los daños causados.


== Reparto ==
También participaron en la película los seiyūs Akiko Kawase, Anri Katsu, Eiji Miyashita, Hideyuki Tanaka, Kōzō Mito, Kumiko Izumi, Shinichiro Ota y Shinya Fukumatsu.


== Banda sonora ==
La música fue compuesta por Susumu Hirasawa, quien compuso la banda sonora de la galardonada película de Kon titulada Millennium Actress, de la serie de televisión Paranoia Agent, y la mayor parte de la banda sonora de Berserk. Este artista utilizó un sintetizador Vocaloid para sus composiciones.


=== Lista de canciones ===


== Recepción crítica ==
Paprika ha logrado una aceptación del 82% de las 83 reseñas en el sitio Rotten Tomatoes y del 81% de las 26 del sitio en Metacritic. El realizador inglés Terry Gilliam la incluyó en su lista de las 50 mejores películas animadas.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Paprika Sitio oficial
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.

Paprika en FilmAffinity.

Paprika en Rotten Tomatoes (en inglés).
Paprika en Metacritic (en inglés).

Paprika en Box Office Mojo (en inglés).

Paprika en AllMovie (en inglés).
Paprika (película) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)