
== Biografía ==
Park Ji Yoon (en coreano: 박지윤) nació en la ciudad de Corea el 3 de enero de 1982, es una cantante pop, actriz y modelo surcoreana.


=== Niñez y descubrimiento ===
En 1993, a la edad de 11 años, Park Ji Yoon debutó como modelo y apareció en la portada de la revista HighTeen, a los 13 años como modelo Haetae CF.
A partir de ahí, su carrera como modelo ganó ímpetu y comenzó a recibir ofertas para trabajar en televisión. En el mismo año, Park Ji Yoon consiguió un papel en una serie de drama de la SBS para los adolescentes. En 1996, después de firmar con Taewon Movie Productions, un productor de música escuchó cantar a Park Ji Yoon y le sugirió que debería convertirse en una cantante.
Park Ji Yoon amaba el canto y la música desde que era miña - siempre canto y actuó en frente de su familia y en el coro de la iglesia. Se preparó para la entrada en una escuela secundaria de arte, talento, Park Ji Yoon continuó asistiendo a clases de canto y se aferró a la oportunidad de comenzar su carrera como cantante.


== Carrera musical ==


=== Inicios ===
En 1997, Park Ji Yoon debutó como cantante con su álbum, "Ha-Neul Saek Kkum", or "Sky Dreams" en 1998, lanzó su segundo álbum, "Steal Away", que fue seguido por su tercer álbum en 1999.
Park Ji Yoon continuó con su carrera como actriz y en 1999, consiguió un papel en la comedia de MBC muy popular, "Nam Ja Saet, Yeo Ja Saet", or "Three Men and Three Ladies", así como para la serie de drama "Ghost" de SBS.
En 1999, Park Ji Yoon llamó la atención del mega-productor "JYP", y lanzó su álbum "Sung In Shik". El álbum es considerado un gran avance en la cultura pop de Corea y sentar las bases para la dirección musical de Jiyoon.
Park Ji Yoon deja su imagen de "niña" de lado y se convierte en una sexu sensación del pop. Su popularidad como artista siguió aumentando, estableciendo bases de admiradores en toda Asia.
En 2001, Park Ji Yoon lanzó su quinto álbum con "JYP", que fue seguido por su álbum sexto con "JYP" en el año 2002.
Park Ji Yoon en el año 2003 deja su carrera musical para tomarse un breve descansado, así centrándose en su faceta de actuación.
Después de su sexto álbum, Park Ji Yoon dio un paso atrás y decidió viajar por el mundo y encontrarse a sí misma de nuevo como un artista. Siempre con un gran interés por el arte y la fotografía, Park Ji Yoon comenzó un curso intensivo de auto-estudio en la fotografía y en 2007, publicó "Bi Mil Jung Won", o "Secret Garden" una colección de fotografía y poesía.
En conjunción con el lanzamiento de sus ensayos fotográficos, Park Ji Yoon llevó a cabo una exposición de fotografías de su colección de fotografía "Secret Garden" en Seúl, Corea.
Después de 6 años de su descanso de la escena musical, Park Ji Yoon lanzó su álbum séptimo en 2009, "Kkot, Da-shi Chut Bon Jjae", o "Flower, Again for the First Time", un álbum más suave y acústica impulsada.
En el mismo año, Park Ji Yoon Creative fue creado, lo que permite a Park Ji Yoon tomar el control creativo sobre sus producciones musicales y artísticas.
Con el establecimiento de su propia compañía, Park Ji Yoon ha encontrado más pasión en la escritura y producción de la música, así como profundizar en la fotografía y la poesía.
Su compromiso con el arte solo se ha magnificado por la búsqueda de encontrar a sí misma como un verdadero artista.
Park Ji Yoon Actualmente se centra en su carrera como cantante y tan es así que acepto aparecer en la segunda temporada de "Opera Star 2012" del canal de cable tvN, donde sus habilidades vocales no pasan por alto y también se encuentra promocionando su nuevo álbum llamado "Vol.8/ Dream of Becoming a Tree", que fue lanzado el 20 de febrero de 2012 bajo el sello de Sony.


== Más Información ==
Park Ji Yoon es muy conocida en el exterior de Corea por su actuar, cantar y aptitudes de modelaje. Ella tiene un B.F.A. de Namseoul Ambiental en la Universidad de Arte y Diseño, pero no hablaremos de esto por el momento. Su voz tiene calidad pura, la misma que le ha hecho ganar muchos admiradores.
Esta diva Coreana es conocida por sus distintivos vídeos musicalespasados. En el vídeo musical "Adul Ceremony" se ve a una Park Ji Yoon extremadamente sexy, esto ocasionó la prohibición de su vídeo en varias estaciones de televisión, que fue tan gráfico que fue prohibido desde el aire en muchas redes de Corea. Y en el vídeo musical "I am a Man" donde sale completamente caracterizando a un hombre.


== Discográfica ==


=== Álbumes ===


== Véase también ==
Cultura contemporánea de Corea del Sur


== Enlaces externos ==
Park Ji Yoon
Perfil en EPG
Perfil en AsiaFinest