El Parque Internacional La Amistad (también llamado PILA), es un parque transfronterizo, fue creado por los gobiernos de Costa Rica (PILA-Costa Rica) y Panamá (PILA-Panamá) al reunir la Reserva de la cordillera de Talamanca y el Parque Nacional La Amistad, respectivamente, en una sola entidad donde la dirección es compartida entre las dos naciones. El parque fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en el año 1983, y declarado Parque Internacional de la Paz, al seguir la recomendación de la Unesco del año 1988.
Tiene una superficie de 401.000 ha, en Costa Rica existen (193.929 ha), en las provincias de San José, Cartago, Limón y Puntarenas, siendo sumamente inaccesible , la parte de Panama (207.000 ha) es de difícil acceso, teniendo gran parte del parque aún sin explorar, abarcando las provincias de Bocas del Toro y Chiriquí.
Está compuesto en su mayor parte de pluvisilva, recoge la zona de la cordillera de Talamanca, donde se encuentran las cimas más altas de los dos países.


== Fauna ==
El parque se encuentra en una zona de selva tropical. El PILA es un parque con una alta biodiversidad tanto para el lado panameño como el costaricense
Mamíferos: En el PILA se han encontrado algunas especies de mamíferos como: jaguar, el puma, el ocelote, el pizote, el zaíno, el tapir, el perezoso de tres dedos, monos ardilla, los monos aulladores, capuchinos, arañas y aotus, éste último ha sido visto en el lado panameño del parque, pero dado a que los animales no reconocen fronteras políticas se cree que también se le encuentre en el lado costarricense del parque; de hecho se ha mencionado que esta especie podría habitar mucho más al norte, hasta Nicaragua. El lado panameño del PILA no ha sido totalmente estudiado y comprende muchas zonas donde biólogos y la ciencia no han llegado nunca, ya que son muy inaccesibles
Aves: Para el PILA-Panamá se han identificado 550 especies, que representan el casi el 50% de las 986 especies de aves registradas para el país. Por su parte en el PILA-Costa Rica se han reportado unas 450 especies lo que representa el 51% de las 845 especies de Costa Rica . Destacan el trepatroncos alicastaño, el colibrí gorgiblanco, el quetzal, la pava negra, el pavón, el águila harpía, las guacamayas y otras especies.
Reptiles: En 2004 un trabajo de ANAM registró 25 especies de reptiles para para el PILA-Panamá. En 2005 INBio registró 29 especies para el PILA-Costa Rica.
Anfibios: De nuevo ANAM registró en 2004 32 especies para el PILA-Panamá. INBio reportó 44 especies para el PILA-Costa Rica.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Parque internacional La Amistad. Commons
Pagina web del Proyecto de la Iniciativa Darwin “Herramientas básicas para el manejo del Parque Internacional La Amistad". Proyecto de la Iniciativa Darwin
UNESCO La Amistad International Park overview Archivo PDF, (en inglés).
World Conservation Monitoring Centre, (en inglés).
Guía Turística de La Amistad, (en inglés).
Ficha del sito de la UNESCO, (en inglés) y (en francés).


== Véase también ==
Parques Nacionales de Panamá