El parque nacional Perito Moreno es un parque nacional de Argentina, ubicado en el centro-oeste de la provincia de Santa Cruz, al límite con Chile. Abarca 126 830 ha, en una región montañosa cortada por valles, algunos de los cuales se ubican a más de 900 msnm. La superficie del parque nacional Perito Moreno se subdivide en dos áreas de manejo: parque nacional con 85 500 ha, y el área protegida con recursos manejados con 115 ha. El decreto N.° 2149/90 del 10 de octubre de 1990 designó a un sector de la primera área como reserva natural estricta.


== Geografía ==


=== Clima ===
La latitud, la altitud y la cercanía a los macizos montañosos nevados determinan el riguroso clima del parque. Durante el verano es de templado-frío a frío. Las temperaturas máximas rara vez superan los 15 °C y son habituales las inferiores a 0 °C. El resto del año es glacial, especialmente en invierno, cuando las mínimas suelen alcanzar los –30 °C. Las lluvias se incrementan de este a oeste, allí donde las nubes cubren casi constantemente la Cordillera de los Andes. Las precipitaciones níveas suceden en cualquier época del año, y en verano no se limitan a las cimas que rodean al Parque, sino que pueden alcanzar, súbitamente, la zona de estepa. Los vientos constantes y dominantes provienen del oeste, por lo cual son sumamente fríos. Suelen soplar a más de 100km/ hora. unas de las 8 maravillas del mundo


=== Relieve ===
El parque se ubica a aproximadamente 900;msnm, altura a la cual se encuentran los valles habitados. Una serie de cordones montañosos se suceden de este a oeste y de norte a sur, semejando, para el observador que se ubique en el amplio valle de ingreso al Parque, un imponente anfiteatro. Dentro del área protegida el pico más alto es el cerro Heros, de 2770 msnm. Cerca de éste, pero ya fuera del parque, surge imponente el cerro San Lorenzo, con 3700 msnm, generalmente cubierto por nubes. Al norte del lago Belgrano se alza el cerro León (1380 msnm), y al este del mismo lago, el Gorra de Vasco (1140 m). Dentro del parque también se distingue la Sierra Colorada, de unos 1200 msnm, cuya ladera oeste es muy abrupta, y cuya coloración hace honor a su nombre.


=== Hidrología ===
Se distinguen dos cuencas principales, una de vertiente pacífica y la otra, atlántica. Ocho son los lagos principales que las conforman, además de ríos y arroyos.
De la cuenca que vierte sus aguas al Océano Pacífico forman parte el lago Mogote, que desemboca en el Península, el cual a su vez vierte su caudal al lago Volcán.
La cuenca de vertiente atlántica es la del lago Burmeister (ubicado a 932 metros sobre el nivel del mar), de plomizas aguas. Los ríos Punta Bandera y Blanco, a través del Perdices, desagotan su caudal en él. A su vez, el lago desagua, por intermedio del río Roble, en el Belgrano, y éste en el Chico, el cual, luego de cruzar toda la Patagonia, llega al estuario del río Santa Cruz, que finalmente desemboca en el Atlántico. Además, dentro del Parque existen gran cantidad de lagunas y arroyos.


== Flora y fauna ==
De las 24 especies de mamíferos que alberga el área, solamente una es exótica. Además, es posible que una especie autóctona más se encuentre dentro de sus lindes. Se trata del gato pajero o gato del pajonal (Leopardus pajeros), que figura como amenazado en las listas nacionales. El gato huiña (Oncifelis guigna), otro felino bajo amenaza, halla refugio aquí. Representante de los cánidos, observamos pasearse por el Parque al simpático zorro gris chico (Dusicyon griseus).
Los guanacos abundan, y las manadas de estos tranquilos camélidos son frecuentes, especialmente en la península del lago Belgrano. La especie más temida de la región es el puma (Puma concolor). Existen también gato montés, zorro colorado, piche, hurón, zorrino, tucu-tucu, huemul] (Hippocamelus bisulcus), un cérvido autóctono muy amenazado que encuentra en el parque refugio seguro y en invierno desciende a los valles en busca de alimento, y pilquín, también llamado chinchillón anaranjado o vizcacha de las sierras, que vive en los rocosos acantilados. Este pilquín es exclusivo de Santa Cruz y áreas linderas de Chile, y diferente a la otra especie que habita la Patagonia.
Dentro de este Parque se han registrado 115 especies de aves, 5 de las cuales nidifican en él. Entre ellas se encuentra el macá tobiano (Podiceps gallardoi), amenazado de extinción, ave acuática protegida sólo en este Parque. También amenazado, pero protegido en otros parques patagónicos, observamos sobrevolar la zona al halcón peregrino (Falco peregrinus). Pueblan la estepa distintas especies de corraleras y, entre los coirones, crían las 4 especies de agachonas o chorlos aperdizados. En lo más alto de los cerros se pueden ver cóndores en abundancia, algunas águilas, como la mora, y bandadas de diucas. En las lagunas son frecuentes el flamenco austral (Phoenicopterus chilensis), las avutardas, varias especies de patos (Anas spp.) como el pato vapor y el pato picazo, los hualas, etc. Hay referencias de la presencia de cisnes de cuello negro (Cygnus melancoryphus) y el cisne coscoroba.
Los ríos y lagos están poblados por un pez autóctono, llamado localmente “peladilla”, que es comestible. Afortunadamente no han sido introducidas especies exóticas, como sucede en otros parques patagónicos, por lo que es posible que sobreviva la ictiofauna nativa.
En lo que se refiere a flora, el parque tiene tres sectores claramente delimitados: la estepa, representada por densos coironales y ejemplares de mata torcida; una zona de transición con vegetación achaparrada caracterizada (tussok); un bosque achaparrado constituido principalmente por ñire y lenga y un bosque clímax constituido casi exclusivamente por lengas que se localizan principalmente en las zonas costeras de los lagos Nansen y Azara.


== Véase también ==
Parques Nacionales en Argentina
Áreas naturales protegidas de Argentina


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Ficha en SIB
Sistema Federal de Áreas Protegidas