La Parroquia El Amparo es la segunda parroquia más pequeña poblacionalmente del Municipio Tovar después de la parroquia San Francisco, cuenta con 2.515 habitantes para el año 2013 está formada por un conjunto de aldeas como Mariño, El Cambur, San Antonio, la Honda, La Cañada, Las Vegas y la Aldea El Amparo, esta última funge como capital de la misma y es allí en donde residen los poderes públicos ejecutivos de dicha jurisdicción, siendo La Junta Parroquial el organismo público encargado de administrar, distribuir y gestionar los recursos de inversión otorgados por la Alcaldía Municipal de Tovar para la ejecución por los consejos comunales existentes, se caracteriza por ser una zona completamente rural, agrícola y Turística, la cual forma parte del Parque Nacional Páramos Batallón y La Negra.
Su capital parroquial, la Aldea de El Amparo se encuentra atravesada por la carretera que comunica a la Ciudad de Tovar con la población de Zea, que a su vez comunica los poblados de Caño El Tigre, El Kilómetro 15, El Kilómetro 12 y la ciudad de El Vigía.


== Antecedentes históricos ==
La Aldea de El Amparo fue fundado en el siglo XIX aproximadamente, aunque se desconoce su fecha exacta, lo cierto es que un militar de la época, Saturnino García lo adquirió mediante un trueque con las tribus aborígenes que allí habitaban.
Tras la conformación definitiva de la Parroquia Francisco Antonio Zea el 29 de noviembre de 1850, el amparo estuvo bajo la administración de dicha jurisdicción, incluso durante la creación del Municipio Zea el 5 de enero 1909, municipio foraneo que estaría bajo el control del Ayuntamiento de Tovar, por pertenecer al Distrito Tovar, sin embargo tras la declaración de independencia del Municipio Zea por parte de la Asamblea Legislativa del Estado Mérida, la cual le brindaría estatus de autonomía según decreto del 15 de enero de 1992, se separa a la Aldea de El Amparo de la antigua Parroquia Francisco Antonio Zea, formando así las parroquias Zea dentro del Municipio Zea y la Parroquia El Amparo dentro del Municipio Tovar, siendo la aldea de El Amparo la cabecera de dicha entidad parroquial la cual estaría conformada por las aldeas vecinas de El Cambur, Mariño (Tovar), La Llorona, La Honda y La Cañada.


== Localidades ==
El Amparo (capital)
Mariño
El Cambur
La Llorona
La Honda
La Cañada


== Instituciones Educativas ==
Escuela Técnica Robinsoniana "Genoveva Montero de Vega"
Escuela Bolivariana "Mariño Tovar"
Escuela Bolivariana "La Honda"
Escuela Bolivariana "Juan Picon González"
Escuela Bolivariana "El Cambur"
Escuela Bolivariana Estadal "San Antonio"


== Parque Nacional Páramos Batallón y La Negra ==

El Parque Nacional General Juan Pablo Peñaloza está formado por dos páramos: Batallón y La Negra, los cuales son una importante fuente de abastecimiento de aguas. Cabe destacar que aquí nacen los ríos Uribante, Escalante, La Grita, Mocotíes, El Molino, Torbes, Orope, Umuquena, Bobo, Pereña y Quebrada Grande y las aguas que alimentan el complejo hidroeléctrico Uribante-Caparo.


== Referencias ==


=== Referencia Generales ===
Historia de Mérida, Carlos Chalbaud Zerpa, Universidad de Los Andes. 1985, Mérida, Venezuela.
Imagen de Tovar. Mario Rosales. Públicación de la Gobernación del Estado Mérida. Mérida, 1985.
Visitando Mérida. Francisco Rivero Mendoza. 2001.
Aportes de la Tesis de La Licda Luz Marina Velazco docente actual de la Unidad Educativa Bolivariana "Juan Picon Gonzalez", investigadora y cronista de este terruño, conoce su historia, mitos, leyendas, Fundadora del Baile Típico El Alumbrao.
Reconocimiento Cultural por parte del Licdo Julver Guerrero docente de danza y teatro, quien conoce la historia de sus tradiciones y cultura haciendo que este pueblo sea reconocido por su gente amable y cordial culturista y creativa. Tel: 0416-6715570


=== Referencias específicas ===