El Partido Autonomista Nacional (PAN) fue un partido político liberal conservador argentino, que tuvo preeminencia durante el período 1874-1916, conocido en la historiografía moderna como régimen conservador u oligárquico. El PAN fue creado el 15 de marzo de 1874 por la unión de los partidos Autonomista de Adolfo Alsina y Nacional de Nicolás Avellaneda.
Los candidatos del PAN triunfaron en todas las elecciones presidenciales realizadas entre 1874 y 1910 a través de mecanismos de corrupción —compra de votos— y fraude electoral. El período coincidió con una fuerte expansión económica en el marco del modelo agroexportador y la consolidación de las instituciones del Estado federal.
Fueron electos presidentes por el PAN:
en 1874, el Dr. Nicolás Avellaneda;
en 1880, el Gral. Julio A. Roca;
en 1886 el Dr. Miguel Juárez Celman;
en 1890 completó su período el Dr. Carlos Pellegrini;
en 1892 el Dr. Luis Sáenz Peña;
en 1894 el Dr. José Evaristo Uriburu, por renuncia del primer magistrado;
en 1898 por segunda vez el Gral. Julio A. Roca.


== Historia ==

Con la elección de Avellaneda en 1874 y la unificación del Partido Autonomista y el Partido Nacional, se dio comienzo a la etapa del PAN en la historia argentina. De fuertes tendencias positivistas y de profunda convicción liberal — ideología que representaba en la Argentina una tradición asentada y fortalecida, la cual se había generalizado desde décadas anteriores — promovieron la libertad económica a través del modelo agroexportador y la modernización institucional argentina, que llevó a promulgar -por ejemplo- la enseñanza gratuita, laica y universal en todo el territorio argentino.
A pesar de su retórica liberal, han pasado a la historia como "conservadores", debido a sus prácticas políticas de tinte oligárquico, manipulación de elecciones, clientelismo, falta de libertad política, etc. El grupo gobernante comenzó a referirse a sí mismo con el término "conservador" a principios del siglo XX.
Luego de la Revolución de 1890 apareció dentro del PAN una corriente disconforme con el liderazgo nacional del partido, que se conoció como línea modernista, con el objeto primigenio de combatir el fraude electoral que estaba establecido en el sistema político del país, tanto por el gobierno como por la oposición, mediante la manipulación del voto cantado. Pese al fracaso inicial de esa corriente, a principios del siglo XX se multiplicaron las vertientes opositoras a la llamada Política del Acuerdo, que llevaba adelante especialmente el general Roca. Entre los dirigentes opositores más destacados se contaron Roque Sáenz Peña, Carlos Pellegrini, José Figueroa Alcorta, Indalecio Gómez, Ramón J. Cárcano y Francisco Bernabé Madero, entre otros.
Una alianza de estos grupos, con el nombre de Unión Nacional, obtuvo en 1910 la victoria electoral del presidente Roque Sáenz Peña, bajo cuyo impulso fue sancionada el 10 de febrero de 1912 la Ley 8.871 o Ley Sáenz Peña, también llamada ley General de Elecciones; la misma estableció el sufragio universal, secreto y obligatorio, sobre la base de un padrón electoral permanente, para todos los varones mayores de 18 años, argentinos nativos y naturalizados.
Las primeras elecciones provinciales libres se realizaron ese mismo año de 1912 en la provincia de Santa Fe, y las primeras elecciones nacionales bajo esa ley fueron las de 1916. Ambas favorecieron a la Unión Cívica Radical, el principal partido opositor, surgido poco después de la Revolución del Parque de 1890, pero que había sostenido la política de abstención permanente durante dos décadas.
Tras la asunción de Sáenz Peña, el PAN siguió existiendo con distintos nombres, aunque sufrió la escisión del Partido Demócrata Progresista. Tras la derrota electoral de 1916, el PAN dejó definitivamente de existir, y durante un tiempo no hubo ningún partido conservador de proyección nacional; únicamente subsistieron partidos conservadores provinciales.
El Partido Autonomista Nacional, que a veces se denominó Partido Nacional y otras Partido Autonomista se fragmentó en agrupaciones provinciales:
Demócrata en la Capital, Córdoba, Entre Ríos y Mendoza;
Demócrata Liberal en San Luis
Autonomista en Corrientes.


== Véase también ==
República Conservadora (Argentina)
Unión Cívica Radical
Partido Demócrata de Córdoba
Partido Demócrata Nacional


== Referencias ==