El Partido Colorado es un partido político uruguayo surgido en 1836, siendo junto con el Partido Nacional uno de los más antiguos de Uruguay, los llamados partidos tradicionales.
Históricamente abarcó sectores de muy diversa ideología, como el liberalismo, el republicanismo, el krausismo, la socialdemocracia, el conservadurismo y el pragmatismo, adoptando posiciones en el espectro que va desde el centro político a la derecha política. No obstante, también lo integran escasos sectores de centro izquierda, los cuales son vinculados en algunos casos hacia las corrientes batllistas.


== Historia ==


=== Orígenes y evolución ===

Tiene sus orígenes en los enfrentamientos entre los líderes de la independencia de 1825. En 1836 se enfrentan los partidarios del presidente Manuel Oribe y el grupo que apoya a Fructuoso Rivera (presidente entre 1830-1834). En la batalla de Carpintería surgen los colores de las divisas que posteriormente identifican a cada grupo político. Partido Blanco,los partidarios de Oribe y Partido Colorado los de Rivera, lo cual conforma un bipartidismo que dura hasta fines del siglo XX.
Desde 1865 a 1959 el Partido Colorado ocupa sucesivamente la Presidencia de la República. Históricamente los colorados representaban los intereses de los grupos populares urbanos de la ciudad de Montevideo, grupos de inmigrantes y la apertura a lo europeo. Mientras que sus contrincantes históricos, los blancos, tenían su base en el medio rural (interior del Uruguay) y los intereses del pueblo llano y de los terratenientes.
Con la elección de José Batlle y Ordóñez en 1903 empieza un vanguardista programa de reivindicaciones sociales (la cuestión social) y económicas (desarrollo de empresas estatales) que democratizan y garantizan cierto nivel de participación de la oposición blanca y la creación de un estado de bienestar y laico.
A partir de esa fecha las facciones del partido colorado se organizan en oposición (derecha) o ampliación (izquierda) de las ideas del batllismo. Esto acentúa el proceso que caracteriza al partido más como un lema, o sea agrupación de facciones políticas que comparten el nombre de la lista electoral pero que compiten por medio de listas paralelas en la elección de cargos. Cada sublema (facciones o grupos políticos) suma sus votos a la lista nacional o lema. Idéntico proceso pero bajo otras circunstancias experimentan tanto blancos como el partido conocido como Frente Amplio.


=== La dinastía Latorre-Santos ===
Entre 1875 y 1886 el país estuvo gobernado directa o indirectamente por dos militares colorados, Latorre, quien tuvo mucha influencia en el presidente Varela, y Santos, quien también tuvo mucha influencia sobre el presidente Vidal, que gobernó pocos años. Ambos gobiernos se caracterizaron por la disminución de la deuda pública y el presupuesto al ejército, esto último ocurrió sobre todo en el gobierno de Latorre, que fue más austero que el de Santos. Entre los aspectos positivos de ambos gobiernos estuvieron la reforma escolar de José P. Varela y el inicio de la separación del Estado de la Iglesia Católica. Hubo muchas denuncias de persecución a la oposición, sobre todo a la prensa. Santos logró la reelección inmediata al elaborar una compleja estrategia legal que incluyó la creación del departamento de Flores. Su segundo periodo fue de 177 días. En agosto de 1886 sufre un atentado y debe renunciar para ir a Europa para curar sus dolencias. Tanto Latorre como Santos son desterrados por ley y mueren en el extranjero.


=== La dinastía Batlle ===
Una de las familias políticas más famosas del Partido Colorado, los Batlle, han dado al país cuatro presidentes, uno por generación. El primero fue Lorenzo Batlle, quien gobernó entre 1868 y 1872. Debió enfrentar una grave crisis económica surgida en 1868 y el levantamiento del nacionalista Timoteo Aparicio.
El segundo fue José Batlle y Ordóñez, hijo del anterior, que gobernó entre 1903 y 1907 y entre 1911 y 1915. Sus reformas sociales, electorales y económicas llevaron al Uruguay a ser «La Suiza de América». Entre ellas se destacan la abolición de la pena de muerte, ley del divorcio por sola voluntad de la mujer, el retiro de los crucifijos de los hospitales públicos, la separación del Estado y de la Iglesia Católica, la creación de la Escuela de Ciegos y la jornada de ocho horas.
El tercero fue Luis Batlle Berres, sobrino del anterior, fue vicepresidente durante unos meses y luego ocupó la presidencia al fallecer el titular en 1946, gobernó hasta 1950. Su periodo fue conocido como el neobatllismo. Fue el miembro más influyente del Consejo Nacional de Administración electo en 1955. Debió enfrentar una dura crisis económica que puso fin a 93 años del Partido Colorado en el poder.
El cuarto es Jorge Batlle Ibáñez, hijo del anterior, fue cinco veces candidato a la presidencia, fue el primer presidente electo por balotaje, debió enfrentar una dura crisis económica en 2002.
Otros miembros de la familia Batlle han sido electos senadores o diputados. Se destacaron los tres hermanos César Lorenzo y Rafael Batlle Pacheco, hijos de José Batlle y Ordóñez y primos de Luis Batlle Berres, con quien mantuvieron una larga rivalidad política que se manifestó en la puja electoral entre las listas 14 y 15. José Amorin Batlle, sobrino de Jorge Batlle, fue electo diputado en 2004, senador en 2009, y fue precandidato a la presidencia de la República por la lista 15, llegando en segundo lugar con el 14% de los votos.


=== El quinquenio 2005-2010 ===
Tras el resultado de las elecciones de 2004, el Partido Colorado se convirtió en la tercera agrupación política en términos parlamentarios luego del Frente Amplio y del Partido Nacional, obteniendo el 10,36 % de los sufragios, la votación más baja de su historia.
Tiene representación en ambas cámaras y 17 de las 19 juntas departamentales. En la última encuesta realizada por Equipos Mori en junio de 2006, el Partido Colorado registró un 23% de aprobación en el desempeño como oposición. Según la encuesta de Equipos Mori de marzo de 2008, Julio María Sanguinetti tenía un 27% de aprobación y Jorge Batlle un 18%. Según la encuesta de Equipos Mori de mayo de 2008 Julio María Sanguinetti tuvo un 23% de aprobación y Jorge Batlle un 15%.
Se creó un nuevo grupo llamado Vamos Uruguay liderado por Pedro Bordaberry, el cual a fines del 2008 alcanzó el 58% dentro del Partido Colorado. Dentro de su sector se encuentran: Alternativa Joven (Fernando Amado), Auténtica Democracia (Nicolás Ortiz De Lucía), Alternativa Independiente (Fitzgerald Cantero), entre otras agrupaciones.
El sábado 17 de mayo de 2008 una asamblea de la lista 15 proclamó a José Amorín Batlle como pre candidato a la presidencia por el Partido Colorado. El acto se celebró en el Platense Patín Club, donde se reunieron cientos de dirigentes de todo el país. Amorín disputó la precandidatura con el ex ministro de Ganadería Agricultura y Pesca, Martín Aguirrezabala, que formó su propio movimiento dentro de la lista 15, el “Movimiento 15 de Mayo”.
En junio de 2008 el pre candidato por Vamos Uruguay, Pedro Bordaberry, presentó al presidente de la República y la ministra del Interior 50 medidas para el combate a la inseguridad. Entre ellas se destaca la de crear un mapa de delitos para la prevención y eficacia de la policía. El presidente Tabaré Vázquez le expresó que hay varias propuestas sobre seguridad que están en proceso de aplicación por parte del Ministerio del Interior y otras que corresponden al parlamento. La ministra del Interior Daisy Tourné rechazó la propuesta de reducir la mayoría de edad en caso de delitos violentos.
El 15 de julio de 2008 Luis Hierro López fue designado pre candidato presidencial por el Foro Batllista, Hierro contó con el apoyo de Julio María Sanguinetti y Tabaré Viera, intendente de Rivera. Washington Abdala se alejó del sector, fundando su propia agrupación "Podemos Más".
El 5 de agosto de 2008 la Cámara Baja rechazó una propuesta de homenaje al ex presidente colorado Jorge Pacheco Areco. La propuesta, impulsada por el Partido Colorado, recibió el apoyo del Partido Nacional, totalizando 45 votos, que no fueron suficientes ya que el Frente Amplio votó en contra.
El 20 de agosto de 2008 la Cámara Baja aprobó el desafuero del diputado Carlos Signorelli, ex intendente de Artigas por el Partido Colorado. Este fue el segundo desafuero de un legislador desde el retorno a la democracia en 1985 (el primero fue el del legislador del Frente Amplio José Germán Araújo en 1986). El desafuero se aprobó con 83 votos en 91 presentes. A favor se pronunciaron los legisladores presentes del Frente Amplio, del Partido Nacional y los colorados Washington Abdala (Podemos Más) y Germán Cardoso (Vamos Uruguay). En contra se pronunciaron los restantes 7 diputados colorados (excluyendo al propio Carlos Signorelli).
Carlos Signorelli ya había sido suspendido en sus derechos partidarios el 13 de diciembre de 2006 por el Comité Ejecutivo Nacional (CEN), tras un informe presentado por la Comisión de Ética y Disciplina del partido. En esa oportunidad el CEN había valorado que Signorelli había actuado de una forma reñida "con la tradición en los modos de hacer política del Partido Colorado".
En 2008 fallecieron dos dirigentes del Partido Colorado: Federico Bouza, quien se desempeñó como legislador luego del retorno a la democracia, candidato a vicepresidente en 1994, embajador en Paraguay y pre-candidato a la Presidencia de la República en 1999, y José "Peluca" Valdez, fundador del Movimiento Plancha dentro del Foro Batllista.


== Ideas ==

En sus orígenes, el Partido Colorado se vinculó al Partido Unitario argentino y a los brasileños separatistas creadores de la República Riograndense. El unitarismo derivaba del centralismo de tiempos de la independencia y del modelo de estado centralizado que ofrecía el Primer Imperio francés de Napoleón Bonaparte. Los unitarios fueron un grupo integrado en su mayoría por la élite, miembros de la clase alta, intelectuales y militares. Los colorados buscaban la preeminencia de Montevideo contra el interior del país, apoyado por el Partido Nacional. En el aspecto económico defendían el liberalismo, el libre comercio, la libre navegación de los ríos por parte de buques europeos, la modernización del sistema financiero mediante la creación de un banco emisor de papel moneda y la contratación de préstamos para la ejecución de obras. Por ello, a los primeros colorados se los conoce como los liberales uruguayos.
Sin embargo, a comienzos del siglo XX, Batlle y Ordóñez creó una nueva corriente dentro del partido. Durante muchos años al batllismo se le opuso el riverismo, corriente colorada contraria a la postura estatista del batllismo y que aspiraba a un partido más vinculado con el liberalismo clásico. El riverismo era partidario, además, de un Poder Ejecutivo unipersonal "que realmente gobernara" y opuesto al modelo de ejecutivo colegiado del batllismo. Su principal dirigente fue Pedro Manini Ríos, quien se expresaba a través del matutino "La Mañana".
La aparición del batllismo representó un cambio rotundo en la fisonomía del partido. El batllismo se nutre de diversas fuentes ideológicas provenientes del krausismo, el republicanismo y el radicalismo. Durante las últimas décadas, era muy común hacer una simplificación: "ser colorado es ser batllista". De hecho, el batllismo tiñó a prácticamente todo el partido con su prédica y acción; si se ve los nombres de los diversos sectores en los actos electorales, es común la referencia a Batlle: Batllismo Unido, Unión Colorada y Batllista, Vanguardia Batllista, Corriente Batllista Independiente, Batllismo Radical, Movimiento de Reafirmación Batllista, etc.. La figura de Batlle y Ordóñez es considerada un patrimonio de todo el partido por políticos y adherentes de muy diversas posturas, por gente de centro, de derecha y de izquierda (también fuera del Partido Colorado). Además, durante décadas, era común oír decir en Uruguay que "el Partido Colorado es el único capacitado para gobernar", con lo cual se da cuenta de la intensa identificación que tuvo este partido con la acción gubernativa.


=== Actualidad ===
Actualmente el Partido Colorado se encuentra dividido en temas sociales como el aborto, la eutanasia, el voto epistolar, la despenalización de la marihuana y los derechos de los homosexuales (matrimonio, unión civil, ley de identidad de género y ley de adopción), lo que se puede observar en las votaciones de dichos temas en el parlamento.
En la legislatura 2005-2010 Julio María Sanguinetti fue el único legislador colorado en votar el proyecto de ley de Salud Sexual y Reproductiva (vetado por el Poder Ejecutivo) que procuraba legalizar el aborto y por la Ley de Unión Concubinaria (en vigor desde 2008). En 2011 el sector Vamos Uruguay aprobó la disciplina partidaria para votar en contra del proyecto de Interrupción Voluntaria del Embarazo acordado por 49 diputados del Frente Amplio y un legislador independiente. Los únicos dos parlamentarios de Vamos Uruguay que votaron en contra de la disciplina partidaria fueron el entonces secretario general del Partido Colorado, el senador Ope Pasquet, y el diputado Fernando Amado, quienes, pese a estar a favor del proyecto, acataron la resolución, un año más tarde, en diciembre de 2012 todos los diputados colorados presentes al momento de votarse la ley de Matrimonio Igualitario, lo hicieron en favor de la misma. Actualmente sólo el diputado Fernando Amado respalda el proyecto de legalización del autocultivo de la marihuana presentado por algunos diputados del Frente Amplio.
En cuanto a las demás reformas llevadas a cabo por el gobierno del Frente Amplio, el Partido Colorado se opuso a la reimplantación del impuesto a la renta personal (IRPF) e inició una campaña de recolección de firmas para impulsar una enmienda constitucional que dejara sin efecto el IRPF a las jubilaciones y pensiones. Dado que dicho tramo del impuesto fue declarado inconstitucional por la Suprema Corte de Justicia, en 2008 el gobierno aprobó una ley sustitutiva que creó el Impuesto de Asistencia a la Seguridad Social (IASS). Pese a ello, el Partido Colorado continuó con la recolección de firmas, ya que está en contra de cualquier gravamen a las pasividades. Finalmente, no se lograron las firmas requeridas, ya que se alcanzaron sólo 40.000.
En 2007 se fundó el "Movimiento Plancha", hoja de votación 666, integrado por personas que sufrían exclusión social. Su principal objetivo era luchar por la aplicación de leyes contra la discriminación laboral y la integración en la sociedad de las personas fuertemente excluidas, como los habitantes de asentamientos, los homosexuales y los afrodescendientes. En las elecciones de jóvenes colorados del 1º de diciembre de 2007 obtuvieron 348 votos, casi el 1% de los votos emitidos en dicha elección.
En 2011 el sector Vamos Uruguay lanzó una campaña de recolección de firmas para la baja de la edad de imputabilidad penal de 18 a 16 años. En los primeros dos meses se recolectaron 170.000 firmas y diversas encuestas muestran a al menos el 60% de la población favorable a dicha medida.
En los años 2010 y 2011 el Frente Amplio impulsó la anulación de la Ley de Caducidad siendo la postura del Partido Colorado desfavorable a la anulación de la misma, con algunas minorías a favor de la derogación y/o anulación como el dirigente Diego Fau, que apoyó la recolección de firmas que procuró anular la ley por plebiscito constitucional, fallando por escaso margen. La posición de Diego Fau sobre el tema fue la primera que alcanzó repercusión mediática desde 1986, cuando un diputado colorado, Víctor Vaillant, votó contra la aprobación de dicha ley.
En la siguiente tabla se muestra la opinión de los votantes colorados sobre diversas propuestas parlamentarias presentadas desde 2005 a la fecha.


== Propuestas de Enmienda Constitucional mediante recolección de firmas ==
Desde que se encuentra en la oposición en 2004, el Partido Colorado en su totalidad o algunos de sus sub-lemas han intentado llevar a votación dos propuestas de enmienda constitucional mediante la recolección de firmas (se requiere el 10% de los habilitados). La primera propuesta naufragó por falta de rúbricas y la segunda será sometida a voto popular en octubre de 2014, junto con las próximas elecciones presidenciales. El Partido Colorado no había promovido una recolección de firmas desde 1966, cuando era oposición del último gobierno colegiado presidido por el Partido Nacional.


=== Enmienda al artículo 67 de la Constitución ===
En 2007 el Foro Batllista anunció el inicio de recolección de firmas para prohibir los gravamenes a las pasividades y así derogar el Impuesto a la Asistencia a la Seguridad Social (I.A.S.S) creado por el Frente Amplio tras ser declarado inconstitucional el Impuesto a las rentas a las Personas Físicas en el caso de las jubilaciones (con fallos contradictorios de la Suprema Corte tras el cambio de uno de sus ministros) así como cualquier otro gravámen. Hacia febrero de 2008 la recolección de firmas alcanzó las 20.000 solo de los militantes del Foro Batllista. En agosto de 2008 Sanguinetti criticó la desmovilización de los recolectores de firmas tras la creación del Impuesto de Asistencia a la Seguridad Social. En septiembre de 2008 Luis Hierro anunció que se llevaban recolectadas entre 30.000 y 45.000 firmas. Finalmente no se realizó el plebiscito dado que no se recogieron suficientes rúbricas. El texto proponía añadir al artículo 67 de la Constitución lo siguiente: "Agrégase al artículo 67 de la Constitución de la República el siguiente inciso: “Las jubilaciones, pensiones, retiros y prestaciones de pasividad de similar naturaleza, no podrán constituir hecho generador de tributo alguno, cualquiera sea su naturaleza”


=== Enmienda al artículo 43 de la Constitución ===
En 2009 una comisión promotora de una enmienda constitucional para bajar la edad de imputabilidad penal de 18 a 16 años para todos los delitos presentó el martes 17 de abril de 2012 más de 350.000 firmas (el mínimo requerido para convocar a una consulta popular es de unas 250.000 firmas), que requieren la verificación de la Corte Electoral antes de que se apruebe la convocatoria a plebiscito.
Las 350 cajas conteniendo las firmas fueron presentadas ante el presidente de la Asamblea General, Danilo Astori en el parlamento.
La reforma propuesta establece como prioridad la protección de las víctimas del delito y apunta a bajar a 16 años la edad de imputabilidad de los adolescentes en casos de homicidios, lesiones graves, rapiñas, extorsión, secuestro y violación así como los demás ilícitos.
Además, procura mantener los antecedentes de los menores que hayan violado la ley cuando éstos cumplen 18 años, y crear un instituto de rehabilitación especializado independiente del Instituto del Niño y el Adolescente de Uruguay (INAU).
La campaña de recolección de firmas fue organizada por los partidos Nacional y Colorado (PC, centro derecha) y encabezada por el ex presidente (1990-1995) y senador por el Partido Nacional (PN) Luis Alberto Lacalle y el senador colorado Pedro Bordaberry.
La denominada "Comisión Nacional para Vivir en Paz-Yo firmo" estuvo además integrada por familiares de víctimas de delitos y comerciantes.
El gobernante Frente Amplio (izquierda), el Partido Independiente y el sector Alianza Nacional del Partido Nacional se manifestaron en contra del proyecto de reforma, al igual que organizaciones sociales agrupadas en la "Comisión Nacional No a la Baja".
En junio de 2011, según la encuestadora Cifra, un 65% de los uruguayos estaba de acuerdo con bajar la edad de imputabilidad, 28% estaba en desacuerdo y 7% que no opinó. La aprobación a esa medida era mayoritaria entre los votantes al FA (55%). Entre los blancos el nivel de apoyo era de 73% y entre los colorados de 84%.
En marzo de 2012, según la encuestadora Interconsult, el 66% de la población uruguaya se mostró de acuerdo en bajar la edad de imputabilidad penal de 18 a 16 años, un 27% está en contra de la iniciativa y un 7% no sabe. Los votantes de los partidos tradicionales, los residentes en el interior del país y las personas con menor nivel educativo son las más proclives a esta medida. Por el contrario, las mayores resistencias se ubican entre los votantes del Frente Amplio, los montevideanos y los habitantes con más años de educación formal. Sin embargo, según este sondeo, más de la mitad de quienes se declaran frenteamplistas aprueban bajar la edad de imputabilidad penal. Por otra parte, la mayoría de los encuestados (72%) opina que los menores tienen una incidencia muy importante en la concreción de delitos, frente a un 15% que creen que tiene poca o nada.
En la siguiente tabla se muestra la opinión de los votantes colorados sobre la baja de la edad de imputabilidad según las diversas encuestas.
El texto de la reforma propuesta establece lo siguiente:
Disposiciones Transitorias y Especiales
Agréguese lo siguiente:
Artículo 1º. Sustituyese el artículo 43 y la disposición transitoria y especial B de la Constitución de la República, que quedarán redactados en la siguiente forma:
“Artículo 43. La ley establecerá como prioridad la protección de las víctimas del delito.
Las personas mayores de dieciséis y menores de dieciocho años serán penalmente responsables y serán castigados de conformidad con las disposiciones del Código Penal (Ley 9.155 de 4 de diciembre de 1933 y sus modificativas), por la comisión intencional de los delitos de homicidio, homicidio especialmente agravado, homicidio muy especialmente agravado, lesiones graves, lesiones gravísimas, rapiña, rapiña con privación de libertad (copamiento), extorsión, secuestro y violación, así como por los demás delitos que indique la ley.
En los procedimientos penales seguidos a menores de dieciocho años, el Tribunal actuante podrá admitir como eximente o atenuante la ausencia de madurez o discernimiento suficientes.
Los antecedentes de los adolescentes que hayan estado en conflicto con la ley penal no se destruirán y serán considerados en los procesos penales a los que puedan ser sometidos después de cumplir los dieciséis años.
La comisión de delitos, valiéndose de la participación de niños y adolescentes, será especialmente castigada”.
“Disposición transitoria y especial B. El Estado asegurará la existencia de un Servicio Descentralizado dedicado exclusivamente a la internación y rehabilitación de los delincuentes menores de dieciocho años, debiendo dotar al mismo de los recursos necesarios para su funcionamiento.
Dicho Servicio Descentralizado será objeto de un seguimiento especial en el que se dará participación al Comisionado Parlamentario Penitenciario”.
Artículo 2º. La presente reforma constitucional regirá de inmediato, una vez proclamado el resultado del plebiscito aprobatorio.


== Historia electoral ==


== Miembros relevantes del Partido Colorado ==
Entre los miembros relevantes del partido, se encuentran: Fructuoso Rivera, Joaquín Suárez, Venancio Flores, Lorenzo Batlle, Juan Idiarte Borda, Julio Herrera y Obes, José Batlle y Ordóñez, Domingo Arena, Pedro Manini Ríos, Baltasar Brum, Tomás Berreta, Luis Batlle Berres, Lorenzo Batlle Pacheco, Jorge Pacheco Areco, Manuel Flores Mora, Amílcar Vasconcellos, Pedro Bordaberry, Luis Hierro Gambardella, Julio María Sanguinetti, Jorge Batlle, Luis Hierro López, Ope Pasquet Iribarne, Manuel Flores Silva, German Coutinho, José Amorín Batlle, entre otros.


== Intendencias ==
El Partido Colorado tiene a su cargo la administración de la Intendencia de Rivera.


== Autoridades ==


=== 2004-2009 ===
El Partido Colorado está dirigido por el Comité Ejecutivo Nacional (CEN). En la Convención Nacional celebrada en septiembre de 2004, la lista 1, un acuerdo entre el Foro Batllista y la Lista 15 y encabezada por Julio María Sanguinetti, obtuvo amplia mayoría para la elección del CEN: 12 cargos en 15. Por su parte, la Unión Colorada y Batllista de Alberto Iglesias, con 22 convencionales, obtuvo 71 votos y dos puestos en el CEN, mientras que el Batllismo Abierto de Ope Pasquet, con sólo dos convencionales, recibió 33 votos y logró una banca en el Ejecutivo. La Secretaría General quedó a cargo de Julio María Sanguinetti y sólo una mujer, Glenda Rondán, integró el CEN en el período 2004-2009.


=== 2009 en adelante ===
En la Convención Nacional celebrada el 12 de septiembre de 2009 el sector Vamos Uruguay obtuvo 10 de los 15 integrantes del Comité Ejecutivo Nacional. A su vez, la Lista 15 obtuvo dos cargos, el sector Uruguay es Posible de Alberto Iglesias otros dos y el Foro Batllista uno. Pedro Bordaberry fue electo nuevo Secretario General del Partido para el período 2009-2014. Julio María Sanguinetti no integrará más el CEN por primera vez en 40 años. Tampoco lo hará el ex presidente Jorge Batlle. 
De este modo, el CEN colorado está integrado por: Pedro Bordaberry, Cristina Ergas, Martha Montaner, Walter Riesgo, Juan Justo Amaro, Pablo Ferrari, Celmar Panichini, Max Sapolinsky, Germán Cardoso, Alberto Iglesias, Ope Pasquet, Roberto Yavarone, Germán Coutinho, Eduardo Malaquina y Yeanneth Puñales.
En abril de 2011, Bordaberry implementó un nuevo sistema en donde el cargo de Secretario General fuera rotativo. Fue sustituido en la Secretaría General por Ope Pasquet; y, un año después, Martha Montaner tomó su puesto, siendo la primera Secretaria General mujer en la historia del partido. Actualmente, se desempeña en el cargo Max Sapolinsky


== Cargos electivos del Partido Colorado ==


=== Período 2010-2015 ===


==== Senadores ====


==== Diputados ====


== Grupos políticos que integran el Partido Colorado ==


=== Lemas de elecciones 2014 ===


=== Listas de elecciones nacionales 2014 ===


=== Listas de elecciones internas 2014 ===


== Últimos sondeos de intención de voto ==
Ver: Elecciones internas de Uruguay de 2009
Ver: Elecciones presidenciales de Uruguay de 2009


== Véase también ==
Partidos tradicionales de Uruguay
Partidos políticos de Uruguay
Política de Uruguay
Batllismo
Riverismo
Fructuoso Rivera
José Batlle y Ordóñez
Baltasar Brum
Domingo Arena


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Partido Colorado. Commons
Página oficial del Partido Colorado