El Partido Conservador Ecuatoriano fue el primer partido político ecuatoriano, fundado por Jacinto Jijón y Caamaño en la segunda mitad del siglo XIX sobre la figura del presidente Gabriel García Moreno y la doctrina social de la Iglesia. Entre sus Ideologos estuvieron Juan León Mera, el Dr. Felipe Sarrade, el General Julio Sáenz, Dr. Ramón Aguirre, el Coronel Manuel de Ascázubi, Gregorio del Valle, Roberto Ascázubi, Rafael Carvajal, Nicolás Martínez e Ignacio del Alcázar. Tuvo activa participación como partido católico, incluso en los conflictos bélicos internos que derivaron en la victoria de la Revolución Alfarista, en 1895.
De su seno salieron presidentes como Mariano Suárez Veintimilla o Sixto Durán Ballén. Actuó en el Congreso Nacional hasta el 2000. En las elecciones del 2002 apoyó la candidatura del socialista León Roldós dentro de la alianza popularmente conocida como La Fanesca. Posteriormente, no reunió el 5% de votos mínimo para supervivir y actualmente se encuentra en extinción.


== Intentos de reactivación ==
Actualmente, existen intentos por reactivarlo. Su tendencia fue en un inicio clerical aunque luego se acercó a algunas ideas del liberalismo económico y también tecnocráticas. Su figura emblemática, el ex presidente Sixto Durán Ballén, participó en las elecciones de 2006 como candidato al Parlamento Andino por la Unión Demócrata Cristiana, sin llegar a ser elegido.
La última noticia en torno a su reinscripción se registró en las provincias de Carchi e Imbabura (tradicionalmente favorables al Partido Conservador) donde un grupo de ex militantes estableció el Movimiento Social Conservador, que en coalición con la Unión Demócrata Cristiana eligió un congresista por el Carchi en las elecciones del 2006.
Participó también con una lista por el Carchi para las elecciones de la Asamblea Constituyente, la que obtuvo una votación aceptable, sin llegar a obtener un escaño de los tres en disputa.
En las elecciones generales del año 2009 el Movimiento Social Conservador logró la alcaldía de la ciudad de Tulcán, otra municipalidad en alianza y un Asambleísta, bajo el liderazgo de Julio Robles Guevara.
El anuncio de amnistía al Eco. Alberto Dahik Garzozi, ex vicepresidente ecuatoriano y figura emblemática del conservadorismo ecuatoriano, por parte del actual presidente ecuatoriano Eco. Rafael Correa Delgado, ha reactivado las bases de este partido, por lo cual, a la fecha varios líderes se encuentran iniciando el proceso de reinscripción del partido.


== Véase también ==
Partidos políticos de Ecuador


== Referencias ==
Pérez Pimentel, Rodolfo: El Ecuador Profundo, tomo 3 – El Partido Conservador
inauthor: Partido Conservador Ecuatoriano


== Enlaces externos ==
Movimiento Social Conservador del Carchi