El Partido Cannabis por la Legalización y la Normalización (PCLYN) fue un partido político español que nació en abril de 2003 en Valencia, cuyo fin era la legalización y normalización del cannabis. Su ámbito de actuación era nacional.
Cosechó su mayor éxito electoral en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, donde con apenas un año de existencia y una financiación de 3000 € consiguió 53.785 votos (0,35%), aupándose como la octava fuerza política en el conjunto de España.  El cabeza de lista de la formación fue Héctor Boix.
El partido dejó de tener actividad en 2007.


== Trayectoria ==
El partido se constituyó legalmente gracias a integrantes de la Asociación cannábica de Valencia (La Barraca de María), erigiéndose Verónica Soria como presidenta de la formación. En el I Congreso del partido celebrado en enero de 2004, también contaron con el apoyo, entre otras, de la Asociación de Internautas Cannabis Café (AICC) y la Federación de Asociaciones Cannábicas (FAC).
Tras haber participado en sus primeros comicios, la Asociación de la Cultura Cannábica de Valencia, que había participado decisivamente en su desarrollo, le retiró su apoyo en febrero de 2004. Al mismo tiempo, y durante las primeras asambleas generales que se prolongaron hasta mayo, un grupo de afiliados acusó de falta de democracia interna y de manipulación a la cúpula dirigente del partido y trató de impugnar las listas electorales cerradas que se habían presentado.  A su vez la cúpula del partido suspendió de militancia a miembros del sector crítico y denunció a algunos de ellos por coacciones, amenazas y alteración de las sesiones.  No obstante, éstas divergencias no impidieron que el partido concurriera a las elecciones generales de marzo y a las elecciones europeas del mismo año.
Tras las elecciones generales de 2004, la coalición valenciana Entesa se interesó por el proyecto y entabló negociaciones con el Partido Cannabis, pero finalmente este rechazó coligarse con formación alguna. Sin embargo, el partido también mantuvo contactos con la filial de ERC en Valencia y, tras el posterior «éxito»    del Partido Cannabis en las elecciones europeas, se intensificaron los contactos con el eurodiputado de Esquerra Bernat Joan, para que éste último ejerciera como interlocutor de la formación en Bruselas. 


=== Inactividad ===
Las elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2004 fueron las últimas a las que concurrió el PCLYN, que permaneció luego en un estado de escasa actividad política hasta el año 2007, cuando la formación —ya solo en activo a través de Internet— no presentó listas para los comicios municipales de dicho año, atribuyendo dicha decisión a «la inercia de la desorganización creada». Una situación derivada de conflictos y disputas internas que desembocó en la desparación de facto del partido.  


== Programa ==
El programa del PCLYN constaba de un único punto: la legalización o normalización del cannabis mediante propuestas concretas como el derecho al autocultivo o la modificación de la Ley Corcuera. El artículo 3 de sus estatutos recogía los fines del partido:

Legalización y normalización del cannabis, promoviendo los correspondientes cambios legales, aprobación de leyes nacionales y denuncia legal de los Convenios Internacionales de 1961, 1971 y 1988.

El PCLYN se proponía un plazo de dos años para el desarrollo de la siguiente linea estratégica: 
Proyecto de Ley que recoja todos los informes y puntos de vista
Iniciativa Legislativa Popular en favor de la legalización, junto a una proposición no de ley y mociones en los ayuntamientos.
Proposición en el Parlamento Europeo para despenalizar el THC.
Además, respecto al ámbito activo e ideológico «apelan a expresiones exóticas como la defensa de la "Escucha Activa", o la "Empatía", y exige a sus militantes el deber de realizar "una formación continua en psicología y creatividad"». En la web del partido se exponía que:

«El Partido cannábico para la legalización y normalización del cannabis es el resultado de la unión libre y voluntaria de ciudadanos, colectivos y asociaciones, dispuestos a defender sus ideas, y conscientes de que la prohibición del cannabis en España no es un problema de salud, ni de seguridad ciudadana, sino un problema político, económico y administrativo»


== Resultados electorales ==
El partido concurrió a las elecciones locales de mayo de 2003 por la ciudad de Valencia (cosechando casi un 1% de los sufragios); en las generales de marzo de 2004 sólo concurrieron por tres circunscripciones y obtuvieron un 0,07% de votos en todo el Estado; mientras que en las europeas de ese mismo año cosecharon un éxito relativo al triplicar los resultados.


=== Elecciones municipales (2003) ===
En las elecciones municipales de 2003, únicamente se presentaron en la ciudad de Valencia, alzándose como la sexta fuerza política de la capital tras conseguir 4.177 votos (0,97% de los sufragios).


=== Elección al Congreso de los Diputados (2004) ===
En las elecciones generales de 2004, tan solo presentaron candidaturas por las circunscripciones de Alicante, Valencia y Valladolid, cosechando un total de 16.918 votos (0,07% en el global del Estado).


=== Elecciones al Parlamento Europeo (2004) ===
Una de las sorpresas de la jornada, fue la irrupción de la formación como octava fuerza política de España (sobre 31 candidaturas) según los resultados de las elecciones europeas de 2004; la formación fue la cuarta más votada en Castilla y León, y la quinta en la Comunidad de Madrid, Galicia y Cantabria. La campaña europea se presentó bajo el lema "Liberar a María".


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Marín, Isidro (2008). La cultura "cannábica" en España (1991-2007). Análisis socioantropológico de un nuevo tipo de movimiento social (pdf). (Tesis doctoral). Universidad de Granada. pp. 329–339. ISBN 978-84-691-4093-2. 
Garzón Marley (2007). Política y Cannabis: un análisis del Partido del Cannabis. III (p:56-59) IV (p:56-59) V (p:42-45). Madrid: Cannabis Magazine. 


== Enlaces externos ==
Ministerio del Interior: Resultados electorales
Texto Estatutos Partido Cannabis (PCLYN)
Partidos Cannábicos (en inglés)