El Partido Progresista Serbio (SNS, en serbio: Srpska napredna Stranka, cirílico serbio: Српска напредна странка), es un partido político de Serbia. Ideológicamente, el partido se define como pro-europeo de centro-derecha conservadora. Sus críticos y ciertos medios de comunicación lo califican también como nacionalista. Su líder, Tomislav Nikolić, resultó vencedor en las elecciones presidenciales serbias de 2012.


== Historia ==

El Partido Progresista Serbio (SNS), se formó cuando un grupo de 21 diputados liderados por Tomislav Nikolić, del Partido Radical Serbio (SRS), desencantados con la dirección de este partido, lo abandonaron y formaron el grupo parlamentario Napred, Srbijo (Adelante, Serbia). El SNS fue fundado y celebró su primer congreso el 21 de octubre de 2008.
De los representantes del Partido Radical Serbio electos en las elecciones parlamentarias serbias de 2008, 21 de ellos se trasladaron a la nueva formación, mientras que 56 se mantuvieron en el SRS.
En 2011, el SNS formó una coalición con Nueva Serbia, el Movimiento Fuerza de Serbia y el Movimiento Socialista para participar en las elecciones de 2012.
En las elecciones parlamentarias serbias de 2012, el partido lideró la coalición Pokrenimo Srbiju (Poniendo Serbia en marcha) y obtuvo 55 escaños de un total de 73 ganados por la coalición en la Asamblea Nacional de Serbia.
El líder del partido, Tomislav Nikolić derrotó a Boris Tadić, del Partido Demócrata en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales de 2012.
Nikolić renunció al liderazgo del partido el 24 de mayo de 2012, a continuación de su elección como presidente de Serbia. Aleksandar Vucić asumió el liderazgo hasta el siguiente congreso del partido, en que se elegiría un nuevo líder.


== Afiliación internacional ==
El Partido Progresista Serbio mantiene una cooperación especial con el Partido de la Libertad de Austria y con Rusia Unida, y aspira a ingresar en el Partido Popular Europeo.


== Líderes ==
Tomislav Nikolić (2008–2012) (Presidente)
Aleksandar Vučić (2012) (Presidente en funciones)


== Referencias ==