El Paseo de la Cuba es una de las principales arterias de la ciudad española de Albacete. Fue el primer gran paseo de la capital. Cuenta con amplias zonas verdes a lo largo de todo su recorrido y alberga el Parque Lineal de Albacete a su paso por él. Recibe su nombre actual por una cuba que abastecía a los trenes de vapor.


== Historia ==
El Paseo de la Cuba se construyó en 1860 bajo el nombre de Paseo Nuevo. Posteriormente recibiría su denominación actual debido a que había una gran cuba junto al Canal de María Cristina que abastecía de agua a los trenes de vapor. El Paseo de la Cuba era por entonces el primer gran Paseo de Albacete. Así, y para no entorpecer el paso de los muchos ciudadanos que circulaban por esta calle, sobre todo de la clase alta de la época, se construyó otro de carruajes junto al mismo.

En el pasado se ubicaban en esta avenida una fábrica de molturación de cereales, que, en 1987, sufrió un espectacular incendio, y la Granja Escuela. Hoy en día podemos encontrar la histórica Fábrica de Harinas Fontecha, inaugurada en 1916, como se puede contemplar en su fachada, actualmente sede de la Delegación de Hacienda de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. En 1990 se trasladó al Paseo de la Cuba una Vieja Locomotora, la Locomotora Mikado de Albacete, como símbolo de la llegada del ferrocarril a la ciudad en 1855, que supuso un revulsivo para su crecimiento.[cita requerida]
En 1925 se fundó el Albacete Fútbol Club, que se convirtió en el equipo más potente de la ciudad y cuyos encuentros se disputaban en un campo situado en el actual Paseo de la Cuba.
El Paseo de la Cuba ha sido en varias ocasiones meta de la Vuelta Ciclista a España, la última en 2014.


== Lugares de interés ==

En el Paseo de la Cuba podemos encontrar múltiples lugares turísticos de la ciudad de Albacete como la emblemática Fuente de las Ranas, que contiene una farola forjada en hierro dulce, de 1.400 kg, 6,75 metros de altura y un diámetro de 3,40 metros y de forma octogonal, realizada por el orfebre albaceteño José Enrique Melero, recuperando de esta manera, el estado original con el que se construyó en 1916, la Fábrica de Harinas, sede de la Delegación de Hacienda de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, la Escultura de El Sembrador, creada por Antonio Navarro y forjada en hierro,[cita requerida] o el largo Parque Lineal,  en el que podemos contemplar la Fuente del Parque Lineal, la Locomotora Mikado de Albacete,[cita requerida] el Templete del Parque Lineal o el Paseo de los Planetas -recreación del Sistema Solar-.

Otros lugares de interés que se encuentran a lo largo del Paseo de la Cuba son el Complejo Deportivo Paseo de la Cuba, inaugurado en 1991, que cuenta con la conocida piscina de verano del Paseo de la Cuba, un campo de fútbol de césped artificial y 3 pistas de padel; la sede de la Confederación de Empresarios de Albacete (FEDA), la organización que representa a los empresarios de la provincia de Albacete desde su nacimiento en 1977, con más de 15.000 empresas asociadas y 101 asociaciones sectoriales y cuyo moderno edificio ha sido objeto de estudio en numerosas publicaciones por su eficiencia y novedosas características; el Organismo de Gestión Tributaria Provincial de Albacete, dependiente de la Diputación; la sede del periódico La Tribuna de Albacete, fundado en 1984 y perteneciente al Grupo Promecal;  la gasolinera del Paseo de la Cuba, de Repsol; los Institutos de Educación Secundaria Universidad Laboral, Don Bosco y Parque Lineal; la Pista de Skate, inaugurada en 2009 y situada en el Parque Lineal;[cita requerida] la Residencia de Mayores Paseo de la Cuba, dependiente de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha; y la Casa del Deporte de Albacete, en donde se concentran numerosas Federaciones Deportivas de Castilla-La Mancha.


== Galería de imágenes ==


== Véase también ==
Figura Femenina
Plaza de El Sembrador
Paseo de la Libertad
Centro
Industria
Polígono San Antón
San Antonio Abad
Nuestra Señora de Cubas
Los Llanos del Águila
Santa Cruz


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Paseo de la Cuba. Commons