Peacemaker Kurogane (PEACE MAKER鐵, ''Peacemaker Kurogane''?) es un manga y anime histórico de ficción, creado por la mangaka Nanae Chrono. El manga es editado en España por Ivrea, actualmente con cinco tomos publicados, y es la continuación de Shinsengumi Imon Peacemaker. La serie de anime la creó el estudio GONZO Digimation, y consta de 24 episodios que se estrenaron en TV Asahi a finales de 2003 y difiere con respecto al manga en la historia, ya que éste se basa en el argumento de la primera parte con algunos tintes del manga aquí tratado.


== Historia ==


=== Manga ===
Después del incidente del Ikedaya, Tetsunosuke, que ya ha conseguido ser un guerrero Shinsengumi, continúa sus andanzas en el Japón de la época. El maestro de Suzu murió de las manos del clan Shinsengumi. Considerando culpable a Tetsu, Suzu busca complicarle la vida lo máximo posible a él para después matarlo.
También aparece Ryoma Sakamoto, una persona que busca la independencia de Japón, y busca a Tatsunosuke (al cual llama Dragon Boy) y Tetsunosuke (o Iron Boy) para ayudarle en dicha tarea.


=== Anime ===
En el 1864, primer año de la era Meiji, en un momento comprometido para Japón, ya que el feudalismo está empezando a desvanecerse. Dentro de este escenario, los leales al shogun y los reformistas leales al emperador se enfrentan y dividen el país. Los Shinsengumis son parte de estos grupos, son encargados de controlar Kyoto y son temidos por su tenacidad. Tetsunosuke Ichimura, un chico de 15 años, ve como matan a sus padres el clan Choushuu con él presente. Él decide vengarse por lo cual se dirige al cuartel del clan Shinsengumi para formar parte de él.


== Personajes ==
Tetsunosuke Ichimura
Seiyuu: Yumiko Kobayashi
El protagonista de la serie, de 15 años de edad, un miembro de los Shinsengumi. También le llaman, para simplificar, "Tetsu" Es de estatura baja, pelirrojo y de complexión débil. Es divertido, hiperactivo, y muy competitivo. Junto con su hermano Tatsunosuke, se va al clan para hacerse más fuerte y vengar la muerte de sus padres. Trabaja como sirviente del señor Hijikata en el clan.
Tatsunosuke Ichimura
Seiyuu: Yuji Ueda
El hermano mayor de Tetsunosuke, intenta protegerle a toda costa. Es tímido, aunque cuando habla, sabe explicarse perfectamente. Al morir sus padres, él decidió protegerse a sí mismo y a su hermano. Trabaja como contador en el clan Shinsengumi.
Souji (Soujiro) Okita
Seiyuu: Mitsuki Saiga
El primer capitán de los Shinsengumi. Es bastante animado, y se preocupa mucho con los problemas de los demás, llegando a ser un buen consejero. Él, al contrario de los demás, ve las ilusiones de Tetsu de manera seria, nunca riéndose de él. Ama a los niños, y es difícil verle sin su mascota, Saizo. Pero pronto descubre que esta enfermo de tuberculosis y morirá en menos de un año.
Toshizo Hijikata
Seiyuu: Jouji Nakata
El segundo comandante de los Shinsengumi. Hijikata esconde su pasión bajo un carácter frío y distante, conocido como "El demonio de los Shinsengumi". Hijikata tiene un gran talento para las batallas. Con sus enemigos, de vez en cuando usa métodos crueles y sangrientos. Sus mejores amigos son Kondo, Okita y Yamanami, y actúa como el maestro de Tetsu.
Sanosuke Harada
Seiyuu: Kenji Nomura
El décimo capitán del clan. Él es amigo de Sinpachi y Todo, formando un grupito denominado "Los tres graciosos". Su problema con el estómago se debe a un accidente en Seppuku, del cual no se relevan datos en la serie
Shinpachi Nakagura
Seiyuu: Kappei Yamaguchi
El segundo capitán de los Shinsengumi y forma parte del grupo de "Los tres graciosos". Él es muy hábil con la espada, al nivel de Okita.
Todou Heisuke
Seiyuu: Kosuke Toriumi
El octavo capitán del Shinsengumi y uno de los más jóvenes. Él llama a Tetsu "cachorrito" y no toma en serio al chico, metiéndole en problemas. Al igual que Shinpachi y Harada, conforma con ellos el grupo de "Los tres graciosos"
Saito Hajime
Seiyuu: Takashi Matsuyama
El tercer capitán de los Shinsengumi. Él tiene un sexto sentido hiperdesarrollado para temas espirituales como fantasmas, y además suele predecir con acierto hechos futuros.
Keisuke Yamanami
Seiyuu: Norihiro Inoue
Uno de los dos vicecomandantes del Shinsengumi. Es una persona pensativa que adora a los niños. Él, como Hijikata, está en contra de que Tetsunosuke porte una espada. Por ese motivo decide dejar el shinsengumi...o eso pretende...
Isami Kondou
Seiyuu: Takaya Hashi
El jefe de los Shinsengumi. Kondo es una persona respetable, paternal y con convicciones claras de los objetivos del clan. Intenta no recordar su pasado, con el cual está obsesionado.
Ayumu Yamazaki
Seiyuu: Yūko Nagashima
La hermana del shinsengumi Susumu. Ella es la cocinera y la cuidadora del recinto, además de ser una kunoichi. Ella actúa como si fuese la hermana mayor de Tetsu. Al principio puede ser fría, pero se preocupa mucho por la gente. Sobre todo por su hermano aunque no lo demuestre.
Susumu Yamazaki
Seiyuu: Takahiro Sakurai
El hermano menor de Ayumu. Susumu es uno de los espías que está al servicio de los Shinsengumi, mandado por Hijikata. Es frío y distante, siendo un hombre muy misterioso, y que oculta multitud de secretos, tiempo después se descubre sus sentimientos sobre Nanyula, kunoichi de una aldea cercana, con quien llega a casarse. Se pronuncia Susumu.
Saya
Seiyuu: Mikako Takahashi
Niña que está enamorada de Tetsu. Ella es muda, y se comunica mediante la escritura. Le pasó lo mismo que a él, sus padres también fueron asesinados. De ahí su gran aprecio por Tetsu.
Saizou
Seiyuu: Mikako Takahashi
Es la mascota de Okita. Es un cerdo que vive felizmente con su familia en el Shinsengumi
Akesato
Seiyuu: Michiko Neya
Akesato es la amante de Yamanami. Es una cortesana de Shimabara, y es una shinobi de los Choshuu. Ella tiene el pelo rubio y los ojos azules.
Toshimaro Yoshida
Seiyuu: Jun'ichi Suwabe
Basado en una figura histórica, es un estudiante. Es el líder de los Chousu y es un maestro con la espada. Tiene como sirviente a Suzu.
Suzu Kitamura
Seiyuu: Yuka Imai
El sirviente de Yoshida. Suzu intenta vengar la muerte de su hermano, originada por los Shinsengumi. Se hace amigo de Tetsu, aún sabiendo que es parte de dicho clan.
Ryoma Sakamoto
Seiyuu: Masashi Ebara
Un antiguo amigo del padre de Tatsu y Tetsu, es un visionario que quiere por todos los medios la independencia de Japón. Es por ello que busca integrantes para realizar dicha acción.


== Música ==
En la serie se utilizan dos piezas musicales:
Opening: You gonna feel, por HAV.
Ending: Hey Jimmy!, por HAV.


== Enlaces externos ==
Peace Maker (manga) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)
Peace Maker Kurogane (manga) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)
Peace Maker (anime) en la enciclopedia Anime News Network (en inglés)