Pedro Zabalza Arrospide (Minas, 1913 - 1996) fue un abogado, escribano, político y hacendado uruguayo, dirigente del Partido Nacional.


== Biografía ==
Estudió las carreras de Abogacía: Doctor en Derecho y Notarial :Escribano Público en la Universidad de la República. Ya desde sus épocas de estudiante militó en filas herreristas, junto con otros dirigentes destacados como el Dr. Luis Alberto de Herrera, su colega el Escribano Dardo Ortiz.
Fue dos veces Intendente de Lavalleja, integró el Concejo Departamental y fue varias veces Senador de la República. En 1958 adhiere al Movimiento Ruralista de Benito Nardone y en noviembre de ese año fue electo al Consejo Nacional de Gobierno, asumiendo el cargo el 1 de marzo de 1959; pero poco después de aprobada la Ley de Reforma Cambiaría impulsada por el ministro Juan Eduardo Azzini, renunció al cargo.
En 1971 fue uno de los dirigentes más connotados que acompañaron a Wilson Ferreira Aldunate en la fundación del Movimiento Por la Patria, siendo electo en noviembre de ese año: Senador de la República junto a Wilson Ferreira Aldunate y Carlos Julio Pereyra entre otros,quienes ocuparon dichos cargos :hasta el golpe de estado del 27 de junio de 1973.- Luego fue "Proscripto" de la actividad política partidaria en el período gobierno cívico-militar que gobernó Uruguay entre 1973 y 1985, pero en la clandestinidad continuó su lucha contra la Dictadura. Una vez restaurada la democracia en Uruguay: entre los años 1985 y 1989 integró el Directorio del Banco Hipotecario del Uruguay ocupando el cargo de vicepresidente en representación del Movimiento Por la Patria del Partido Nacional.
Sus hijos Jorge y Ricardo, adhirieron al movimiento tupamaro. En 1969 debió reconocer y enterrar el cadáver de su hijo Ricardo, abatido en la ciudad de Pando el 8 de octubre de 1969. A raíz de este episodio presentó renuncia a su cargo de Senador de la República, la cual no fue aceptada y continuó en sus funciones hasta el 27 de junio de 1973.
Falleció en Montevideo en julio de 1996 a la edad de 83 años, velado en su residencia en la Ciudad de Minas y enterrado con "Honores de Ministro de Estado" en el panteón familiar: junto a los restos de su hijo Ricardo, en el Cementerio Central de la Ciudad de Minas.