Pepsi-Cola Venezuela S.A. es una filial de Empresas Polar en Venezuela de bebida gaseosa (refresco) que fue autorizada por PepsiCo para administrar esa franquicia en el país.


== Historia en Venezuela ==
Pepsi llega a Venezuela en 1939 cuando se le otorga la franquicia a Diego Cisneros, comienzan a vender el refresco en septiembre de 1940. Su competencia en el mercado nacional de entonces eran pequeñas empresas de refresco regionales como Refrescos Dumbo, además de Coca Cola que había llegado en 1928 al país. Luego de una intensa campaña logran posicionarse como líderes del mercado venezolano en 1969 siendo uno de los pocos países del mundo donde Pepsi dominaba sobre Coca Cola.
El momento de dominación de mercado mayor fue en 1985 cuando Pepsi acapara el 85% de las ventas de refrescos en el país, pero en 1991 la Organización Cisneros representada por Oswaldo Cisneros anuncia que quería desprenderse de la marca y no es hasta 1996 cuando termina el contrato de manera sorpresiva y desaparece la marca Pepsi en Venezuela por unos meses. Esta situación logró posicionar a Coca Cola como líder del mercado venezolano que en 1995 sólo tenía el 10% del mercado, hasta 2011 Pepsi no ha recuperado el primer puesto en venta de refrescos.
En 1996, Empresas Polar adquieren la franquicia de Pepsi en Venezuela y desde entonces han intentado recuperar la marca a nivel nacional con campañas en televisión con el programa Pepsi Chart transmitido durante un tiempo por RCTV además de la presencia los estadios de béisbol con llamada Barra Pepsi, también intenta asociar su marca a grupos de música venezolanos como Caramelos de Cianuro y Malanga entre otros y deportistas como Bob Abreu.
A mediados de 2000 las Empresas Polar deciden agrupar todas sus bebidas carbonatadas y no carbonatadas bajo una división llamada Pepsi-Cola Venezuela.


== Premios Pepsi Music ==
Los Premios Pepsi Music Venezuela (PPM), es una ceremonia de entrega anual de premios a lo mejor de la música en Venezuela, y que es organizada por Pepsi-Cola Venezuela. Su primera edición se llevó a cabo el 29 de marzo de 2012 en Caracas, y hasta la actualidad se siguen llevando esta entre de premios como apoyo al genero musical venezolano


== Productos ==
Pepsi
Pepsi Light (antes Diet)
7 Up
7 Up Light
Sabores Golden
Minalba
Yukery
Yuky Pack
Gatorade
Evervess Soda
Evervess Aguakina
Ad-Rush
Lipton Ice Tea
H2oh


== Véase también ==
Empresas Polar
Pepsi


== Enlaces externos ==
Página oficial de Pepsi-Cola Venezuela/Empresas Polar