La Selección de Perú fue uno de los 13 países participantes de la Copa Mundial de Fútbol de 1930, que se realizó en Uruguay.
Perú llegó al Mundial luego de haber sido invitada por la Asociación Uruguaya de Fútbol.
En el continente americano, Uruguay solicitó la ayuda a sus vecinos para organizar el torneo. Aún cuando invitó a todos los países, muchos se negaron a pagar la suma de dinero solicitada como apoyo a la organización. Sin embargo por sus vínculos de amistad, la Selección de Perú, aceptaría la petición.
Debido al rechazo de los países europeos principalmente, la Copa debió reducir su número de participantes de 16 a 13. Es allí que ya una formada Selección peruana que había tenido participación en los torneos continentales y que era considerada la 4.ª potencia de Sudamérica, es por eso que fue considerada.
En la Selección peruana de aquel entonces destacaba "manguera" Alejandro Villanueva, Luis de Souza Ferreira, el "Mago" Juan Valdivieso, Julio Lores Colán, que años después se nacionalizaría mexicano y jugaría por el seleccionado de dicho país.
Este mundial es el peor que ha tenido el Perú, debido a que no hizo puntos, anotando un solitario gol y cuatro en contra, pero que a pesar de ello logró una decorosa ubicación (10.º puesto). También porque es el primer mundial en el que tuvo una participación la Selección de fútbol.
Como datos históricos para el fútbol, el partido contra Rumania que perdió la Selección de fútbol, fue el de menos público en la historia de los mundiales (300 personas según la FIFA y 2000 personas según la revista El Gráfico de la época) y además el jugador Plácido Galindo pasaría a ser el primer expulsado en los mundiales. Luego caería 1:0 contra Uruguay, (que a la postre sería campeón) para cerrar la participación en el torneo.


== Clasificatorias de la Conmebol ==
No se realizaron eliminatorias. Todas las selecciones fueron invitadas.


== Jugadores ==
Situación previa al inicio del torneo.  
 = Capitán
NOTA: Las selecciones de esa época no llevaban numeración.


== Alineación ==
Esta es la Alineación titular que habitualmente formaba la selección en la Copa Mundial de Fútbol de 1930. Sin embargo, dicha formación que fue también la que empezó a alinear en el mundial, pero ante la caída, tuvo que variar en su totalidad ante Uruguay.
En la Selección peruana de aquel entonces destacaba "manguera" Alejandro Villanueva (ídolo de el Club Alianza Lima, Luis de Souza Ferreira, el "Mago" Juan Valdivieso en el arco, Julio Lores Colán, que años después se nacionalizaría mexicano y jugaría por el seleccionado de dicho país, e incluso retirarían el número de camiseta en el club donde militó (Necaxa). En el Perú le rindieron homenaje, poniéndole su nombre a un estadio en la ciudad de Huaral.
El capitán de dicha selección era Antonio Maquilón, defensa que jugó por los equipos Sportivo Tarapacá, Atlético Chalaco y Circolo Sportivo Italiano, convirtiéndose así en el primer capitán peruano de la historia de los mundiales.
Se muestra la alineación de aquél entonces en donde se defendía muy poco, apenas dos defensas, y se atacaba más (5 delanteros). Se podría decir que era un sistema táctico de 2-3-2-3, algo muy rudimentario pero muy común para la época. Los defensas de aquella época muy poco se iban al ataque, mantenían su zona y eran más vulnerables que los actuales.
Es una selección muy recordada, debido a que fue la primera que participó en una Copa Mundial de Fútbol.


== Participación ==


==== Grupo C ====

¹ Esta es la más baja cantidad de espectadores que hayan acudido a un partido de la Copa Mundial en la historia.
El horario corresponde a la hora de Uruguay (UTC-2).


== Goleadores ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Copa Mundial de la FIFA Uruguay 1930. FIFA en español