El Periplo del Mar Eritreo (Περίπλους τῆς Ἐρυθρᾶς Θαλάσσης; Periplus Maris Erythraei) es un periplo griego que describe la navegación y las oportunidades de comercio desde puertos egipcio-romanos como Berenice, a lo largo de la costa del mar Rojo y África Oriental, hasta la India. El texto ha sido datado entre los siglos I y III, aunque la fecha más aceptada es de mediados del siglo I. Tras haber sido atribuido mucho tiempo al geógrafo Flavio Arriano (Flavius Arrianus Alexandrinus), la crítica filológica convino en que la identidad del autor es desconocida.
Parece ser la descripción de primera mano de un comerciante egipcio que escribe en griego. Este texto es único por las descripciones precisas de la zona. Aunque "Mar Eritreo" se refiere generalmente al mar Rojo (nombre que es su traducción exacta), para los antiguos griegos la definición incluía el el golfo Pérsico y el océano Índico.
La obra, toda en griego, consta de 66 capítulos, la mayoría de un párrafo de longitud.
En muchos casos la descripción de los lugares es lo suficientemente precisa como para identificar inequívocamente las localizaciones actuales; en otros no lo es tanto. Por ejemplo se menciona Rhapta como el mercado más importante en la costa africana de Azania, pero hay al menos cinco localidades que se ajustan a la descripción, desde el sur de Tanga hasta el delta del río Rufiji. La descripción de la costa hindú menciona explícitamente el río Ganges, pero China es confusamente descrita como la gran ciudad interior Thina, productora de seda.
Otra característica interesante del periplo es que algunas palabras que describen mercancías objeto de comercio no se conocen en ninguna otra obra literaria, con lo que su significado real sólo es una elucubración. El periplo describe también cómo Hípalo fue el primero en descubrir la ruta directa desde el mar Rojo hasta el sur de India.
El texto que ha llegado hasta nosotros deriva de un manuscrito bizantino del siglo X en letra minúscula, guardado en las colecciones de la Universidad de Heidelberg, y de una copia de éste, del siglo XIV o XV, en el Museo Británico. En el primero es donde el texto se atribuye al ya citado Flavio Arriano, probablemente por la cercanía temporal a su Periplus Pontus Euxini. La primera edición moderna del texto se debió a Segismundo Gelenio, publicada en 1553.


== Bibliografía ==
Hjalmar Frisk, Le Périple de la Mer Erythrée, Gotemburgo, 1927.


== Enlaces externos ==
JENOTT, Lance; traducción de William H. Schoff (2004). «The Voyage around the Erythraean Sea» (en inglés). Universidad de Washington. Consultado el 22 de marzo de 2010.  
Texto bilingüe griego - francés, con introducción y anotaciones en este idioma, en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011).
1; 2; 3.