La personificación o prosopopeya es un tipo de metáfora ontológica y una figura de estilo, que consiste en atribuir propiedades humanas a un animal o a algo inanimado (objeto concreto o abstracto), a lo que se hace hablar, actuar, reaccionar, como si fuera una persona.
Como ejemplo, véase el siguiente pasaje de la obra Phèdre, de Jean Racine :
« Avec quelle rigueur, Destin, tu me poursuis ! »  ("¡Con qué rigor, Destino, tú me persigues!").


== Función ==
Como figura literaria es una de las figuras de ficción. Es darle una cualidad humana a un objeto o animal que no lo tiene. En otras ocasiones la prosopopeya o personificación se aplica a cosas incorpóreas o abstractas (como la muerte), e incluso puede permanecer oculta hasta que se descifra el sentido alegórico del texto literario. Así, por ejemplo, en el poema “Vino, primero, pura” de Juan Ramón Jiménez; solo al final del poema se nos comunica que la “persona” a la que se aludía durante todo el poema es en realidad la poesía.
1. "La gente disfrutaba y el Sol sonreía"
2. "Las estrellas nos miraban mientras la ciudad sonreía"
3. "El tren tose asmáticamente por la ladera"
4. "La ciudad era rosa y sonreía dulcemente"
5. "Vetusta, la muy noble y leal ciudad, corte en lejano siglo, hacía digestión del cocido y de la olla podrida, y descansaba oyendo entre sueños el monótono y familiar zumbido de la campana del coro, que retumbaba en lo alto de la esbelta torre en la Santa basílica"
Leopoldo Alas, «Clarín». La Regenta.
6. "Veloz saeta.. Que mordió aguda"
—Si tú quisieras, Granada,
contigo me casaría;
daréte en arras y dote;
a Córdoba y a Sevilla.
—Casada soy, rey don Juan,
casada soy, que no viuda;
muy grande bien me quería. que mi corazón late por tu delicados bustos
Le da más específicamente una acción humana a algo como animal o objeto. Ejemplo: El perro está calvo.
También hay cosas parecidas como la animalización que es darle a una persona u objeto características de animales como por ejemplo: eres una gata.
reificación: hacer o convertir en objetos seres que no lo son o darle sus características.


== Notas y referencias ==