El Ermitaño Golirrayado (Phaethornis striigularis ) es una especie de colibrí de América Central y del noroeste de América del Sur. Por lo general, es bastante común y se considera de preocupación menor (oficialmente abreviado como LC, en inglés: Least Concern) por BirdLife International.


== Descripción y sistemática ==
Con una longitud total de 3½-4 en (9-10 cm) y un peso de 2-3 gramos, está entre las especies de ermitaños más pequeños. Las cobertoras de alas, el manto, la nuca y la corona son de color verde tornasol pálido; la rabadilla es rojizo pálido, el vientre y las ijadas son beige, y las partes centrales inferiores y la garganta son de color gris-marrón, ésta última con pequeñas manchas oscuras que a menudo son pálidas y difíciles de ver. La cara tiene un borde negruzco, como una "máscara de bandidos", por encima de las cejas de color blanco-beige y por debajo de la mejilla del mismo color. Las plumas de vuelo y la cola son negruzcas, ésta última con punta de color blanquecino a ocráceo dependiendo de la subespecie en cuestión. Como en la mayoría de otros ermitaños, tiene un pico largo y curvado. La mitad basal de la mandíbula inferior es de color amarillo, pero de otra manera todo el pico es negro.
Los sexos son prácticamente idénticos. Los jóvenes al parecer tienen toda la espalda de color rojizo pálido.
El macho tiene una canción que es muy aguda, chirriante, monótona y se escucha con facilidad. Su estructura exacta varía en el rango de la especie.
El Ermitaño Golirrayado usualmente, junto con varios ermitaños pequeños, ha sido considerado una subespecie del pequeño Ermitaño (longuemareus p.), pero los datos morfológicos sugieren que puede estar más cerca del Ermitaño de Barbilla Gris (P. griseolaris). Actualmente, la mayoría, si no todos, los principales expertos aceptan la división (en inglés: SACC, la lista de verificación Clements, la lista de verificación Howard & Moore; entre otras). Se ha sugerido que el principal taxón saturatus de América Central, el cual típicamente se considera una subespecie de P. striigularis, puede merecer ser clasificado como especie, en cuyo caso se convertiría en el Ermitaño Boucard (P. saturatus). El taxón adolphi es considerado un sinónimo de saturatus por la mayoría de los expertos.


== Distribución y ecología ==
Esto ocurre en el sur de México (norte-este de Oaxaca y el sur de Veracruz hasta el sur este de Quintana Roo ), Belice, el noreste de Guatemala, el norte y el este de Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, en el oeste, centro y norte de Colombia (principalmente tierras bajas del Pacífico y la región del río Magdalena ), el oeste de Ecuador (al sur de El Oro ) y el noreste de Venezuela (ambas vertientes de los Andes y las montañas del norte). Hasta donde sabemos, esencialmente es una especie residente pero algunos movimientos locales se pueden producir.
Este colibrí se encuentra en una amplia gama de hábitats boscosos, por ejemplo, las selvas, bosques, claros, matorrales y jardines; generalmente en regiones húmedas, pero a nivel local también en regiones secas, hábitats caducifolios (por ejemplo en Ecuador). Principalmente encontradas en tierras bajas y colinas, ya que ha sido registrado con carácter excepcional hasta una altitud de 5900 pies (1800 m) sobre el nivel del mar.
El Ermitaño Golirrayado se alimenta del néctar de las flores a través de la trampa de revestimiento. También se ha observado perforando la base de las flores para obtener néctar que de otra manera estarían fuera de su alcance; a veces comen pequeños insectos. Normalmente esta especie busca alimento muy poco, sólo a veces.
Es esencialmente solitario pero los machos forman leks donde cantan para atraer a las hembras. El nido, una pequeña taza con una "cola" colgante por debajo de ella, consiste de materiales de plantas juntadas por telas de araña. Los dos huevos que son incubados en su totalidad por la hembra, eclosionan después de 15 o 16 días. El momento exacto de reproducción varía dependiendo de la región. En Ecuador por ejemplo, un joven pajarito se observó a principios de marzo.


== Notas ==
↑ Cisneros-Heredia (2006)


== Referencias ==
BirdLife International (2004). Phaethornis striigularis. 2006 Lista Roja de Especies Amenazadas IUCN. IUCN 2006. Consultado el 23 May 2007.
Cisneros-Heredia, Diego F. (2006): Notes on breeding, behaviour and distribution of some birds in Ecuador. Bull. B.O.C. 126(2): 153-164.
Hilty, Steven L. (2003): Birds of Venezuela. Christopher Helm, London. ISBN 0-7136-6418-5
Hinkelmannn, C. (1999): 33. Stripe-throated Hermit. In: del Hoyo, Josep; Elliott, Andrew & Sargatal, Jordi (eds.): Handbook of Birds of the World vol. 5 (Barn-owls to Hummingbirds): 547, plate 46. Lynx Edicions, Barcelona. ISBN 84-87334-25-3
Howell, Steven N. G. & Webb, Sophie (1995): A Guide to the Birds of Mexico and Northern Central America. Oxford University Press, Oxford & New York. ISBN 0-19-854012-4
Restall, R.; Rodner, C. & Lentino, M. (2006): Birds of Northern South America (vol. 2). Christopher Helm, London. ISBN 0-7136-7242-0
Ridgely, Robert S & Greenfield, Paul J. (2001): The Birds of Ecuador. Comstock, Ithaca, NY. ISBN 0-8014-8721-8


== Enlaces ==
Article w/ RangeMaps NatureServe, Infonatura
Stripe-throated Hermit videos on the Internet Bird Collection