π (Pi, el orden del caos en Latinoamérica, Pi, fe en el caos en España) es una película estadounidense de 1998, del género thriller y ciencia ficción, opera prima del director estadounidense Darren Aronofsky.


== ArgumentoEditar ==
La película trata sobre Maximillian Cohen, un matemático muy reservado, bastante paranoico y aquejado de fuertes migrañas, quien cree que toda la naturaleza puede ser representada mediante números. Max pretende descubrir el modelo matemático de la bolsa a través de cálculos y programas propios que introduce con su ordenador Euclides. Después de una inspiración provocada por la cábala, que le enseñan un grupo de místicos judíos, Maximillian crea un programa con el que consigue unas pocas predicciones impresas en un papel, pero a costa de fundir el ordenador y los datos, debido a un bug (error de software) que hace que aparezca un número de doscientos dieciséis dígitos después de las predicciones. Decide tirar el papel de las predicciones y el bug pensando que se trataba de un fallo en el programa.
Más tarde, su mentor (que estudiaba el número PI), le cuenta que él también había sufrido varios bugs en su estudio, y que aparentaba haber detrás algo más que un simple error de software.
A partir de ese momento Maximillian se ve envuelto en una persecución, por una parte de una empresa que consigue el papel con las predicciones, que han resultado muy exactas, y el grupo de judíos estudiantes de la Torá que quieren el número de 216 dígitos, ya que representa el verdadero nombre de Dios, que se perdió en la destrucción del segundo templo de Salomón.


== RepartoEditar ==
Sean Gullette
Mark Margolis
Ben Shenkman
Pamela Hart


== Banda sonoraEditar ==
π lanzó la carrera de Clint Mansell como músico.
Canciones incluidas en el disco:
πr² - Clint Mansell
P.E.T.R.O.L. - Orbital
Kalpol Intro - Autechre
Bucephalus Bouncing Ball - Aphex Twin
Watching Windows (Ed Rush & Optical remix) - Roni Size
Angel - Massive Attack
We Got the Gun - Clint Mansell
No Man's Land - David Holmes
Anthem - GusGus
Drippy - Banco de Gaia
Third from the Sun - Psilonaut
Low Frequency Inversion Field - Spacetime Continuum
2πr - Clint Mansell


== Enlaces externosEditar ==
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.

Pi: Fe en el caos en FilmAffinity.
Sinopsis de π (Pi: el orden del caos) en español
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Pi (película). Wikiquote
Tribute Video