El piano rock es un género musical derivado del rock basado en el piano. Diferente de la formación clásica del rock que combina una guitarra eléctrica líder, posible guitarra rítmica o teclados, bajo, batería y voz, el piano rock incluye y sitúa al piano, o instrumentos derivados como el sintetizador o el órgano, al protagonismo del sonido.
Encontrando sus tempranos orígenes en pioneros como Fats Domino, Little Richard y Jerry Lee Lewis, este género fue perfeccionado posteriormente por grandes artistas como Queen, The Beatles y posteriormente John Lennon, Elton John y Billy Joel. Otros exponentes que continuaron con el estilo son Dresden Dolls, Ben Folds Five, Charly García, Tori Amos y Supertramp. También se destaca en bandas de los 90 como Radiohead en su sencillo "Karma Police o Ocean Colour Scene en su sencillo Better Day.
En la actualidad (años 2000 para adelante), el piano rock se encuentra presente a través de bandas como Muse en algunas canciones como por ejemplo "Sunburn", "Ruled by Secrecy", "Starlight", "Resistance" o "Space Dementia", Coldplay (con canciones como "Clocks" y "Trouble"), Evanescence (en canciones como My heart is broken, Erase this, My Immortal...), John Legend en su balada All of Me" o "Videotape", la banda Embrace ("Gravity" y "Nature's Law"), The Fray ("How To Save A Life" y "You Found Me"), Augustana ("Boston" y "Sweet And Low") o OneRepublic ("Apologize" y "All We Are"), Vanessa Carlton en su sencillo A Thousand Miles, Say Something, de A Great Big World con Christina Aguilera, entre otras. Uno de los ejemplos más representativos del género es The Gabe Dixon Band, aunque quizá la banda más destacada de la actualidad sea Keane, cuyo primer disco Hopes and Fears contenía piano y teclados y ninguna guitarra. Sus singles más conocidos son "Everybody's Changing" y "Somewhere Only We Know. Tras ese disco, han continuado incorporando piano rock en sus posteriores discos.


== ReferenciasEditar ==
«¿Qué es el Piano Rock? - PianoRockMusic.com». 28 de diciembre de 2010. Consultado el 5 de enero de 2011.