Pichilemu (en mapuche: pichilemu, ‘bosque pequeño’)? es una ciudad y comuna de la zona central de Chile, en la región de O'Higgins. Es la capital de la Provincia de Cardenal Caro.
Integra junto con las comunas de Placilla, Nancagua, Chépica, Santa Cruz, Pumanque, Palmilla, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Marchigüe y Paredones el Distrito Electoral N° 35 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial (O'Higgins).
La playa de Pichilemu es una zona de práctica de surf, específicamente el sector de Punta de Lobos, donde por sus break points se han desarrollado campeonatos con participación y relevancia internacional que han provocado que Pichilemu sea nombrada la Capital Mundial del Surf.[cita requerida]


== Demografía ==
La comuna de Pichilemu tiene una superficie de 749,1 km² y una población de 12 392 habitantes según el censo de 2002, correspondiente a un 1,59% de la población total de la región y una densidad de 16,54 hab/km². Del total de la población, el 23,67% (2933 habitantes) corresponde a población rural y un 76,33% (9459 habitantes) corresponde a población urbana.
El área urbana de la comuna comprendía en el censo de 2002 la ciudad de Pichilemu con una población de 9027 habitantes y el pueblo de Cáhuil con 432 habitantes, considerado un centro turístico.


== Historia ==

Pichilemu fue en principio un caserío de originarios que vivían de la pesca y la recolección. Sus pobladores al momento del contacto con los conquistadores hispanos, eran indígenas de lengua mapuche de la cultura aconcagua, los que de acuerdo a la nomenclatura espacial mapuche corresponden a picunches a quienes los invasores incas, anteriores a los españoles, denominaron promaucaes, y que habitaban la región comprendida entre los ríos Cachapoal y Maule. El historiador José Toribio Medina, en su obra "Los Restos Indígenas de Pichilemu", dice que don Pedro de Valdivia habría concedido la encomienda de Topocalma el 24 de febrero de 1544, a don Juan Gómez de Almagro, habiéndole dicho: Depósito en vos los caciques Palloquierbico, Topocalma y Gaulaquien, que son las provincias de los Promaucaes, ubicadas en la costa. En esa encomienda debió encontrarse Pichilemu.
Los propietarios de las tierras donde se edificó Pichilemu eran Laureano Gaete y Ninfa Vargas. Deslindaban sus tierras con la Hacienda San Antonio de Petrel y las tierras de Pedro Pavez Polanco. Hasta esos años, las únicas construcciones eran las viviendas de los propietarios y las de sus inquilinos (hacia fines del siglo XIX). La familia Ortúzar Cuevas, propietaria de la Hacienda San Antonio de Petrel, construyó a finales del siglo XIX un muelle, que servía para el embarque de productos agropecuarios de la zona. Daniel Ortúzar, más tarde, construyó galpones y casas para los empleados, además de varias edificaciones, tales como casas con dos pisos y la casa con corredores, todas ubicadas en la avenida que hoy lleva su nombre. Daniel Ortúzar conformó así, la primera población de Pichilemu. Con la ejecución del muelle y el trazado de la primera avenida se obtienen los primeros elementos del paisaje urbano, alrededor de los cuales se desarrollará el futuro crecimiento de nuevas poblaciones. La construcción de este muelle definirá un eje paralelo a la Avenida Ortúzar, y ambos elementos servirán para el futuro trazado definitivo del pueblo.
Durante la Guerra Civil de 1891, a este muelle recaló la nave de la armada, Maipo, después de ser tomada por marinos insurrectos, donde cargaron pertrechos, hombres del bando parlamentario, entre los que se encontraba el cura de Guacargue y que fuera el capellán Lisboa. Las fuerzas de Gobierno llegaron luego que el Maipo había zarpado rumbo a Iquique, razón por la cual el intendente de Colchagua, Angel Concha, sugirió a las autoridades de gobierno, destruir el muelle para evitar episodios similares. Los leales al Presidente Balmaceda, entonces incendiaron el muelle. Al término de la guerra, los insurrectos se instalaron en el poder e indemnizaron a Ortuzar y más tarde construyeron un muelle fiscal, el que fue destruido por causas naturales y clausurado definitivamente en 1916. La bodega en donde se guardaban los cereales y materiales destinados al embarque, sirvió más tarde de oratorio y capilla rudimentaria, donde se practicaba misa. Tras esto, los herederos de Laureano Gaete y Ninfa Vargas, después de algunos pleitos y discordias, fundaron la población de Pichilemu, trazando el plano el ingeniero Emilio Minchón, al que sirvieron de alarifes Pedro y Bautista Pérez. Los vecinos empezaron a construir de acuerdo con este plano y el de la Población Ortúzar.

Acabada la guerra, Pichilemu obtuvo el título de comuna autónoma, el 22 de diciembre de 1891 bajo el decreto firmado por el recién asumido presidente Jorge Montt y su ministro del Interior, Manuel José Irarrázaval. La Municipalidad, cuyo primer alcalde fue José María Caro Martínez, regularizó esos diseños y ordenó la población en 1894.

Pichilemo (Puerto de).- Está situado en la costa del departamento de San Fernando por los 34° 23' Lat. y 71° 59' Lon. y distante 18 kilómetros hacia el N. de la laguna de Cáhuil y al O. del fundo de Petrel. Es de buen fondeadero abrigado para corto número de buques; tiene un regular muelle, construido en 1887, bodegas para depósito de cereales y frutos de los que en abundancia se producen en las vecinas comarcas y un corto caserío con oficina de correo, &c., y es también asiento de municipio, que comprende el territorio de las subdelegaciones de Peña Blanca, Cáhuil y Cocauquén. Junto al puerto se forma una laguna salada y pintoresca con la denominación de laguna de Petrel, nombre que antes llevaba el mismo puerto. En éste se hizo notar el 25 de marzo de 1887 la entrada y anclaje de un primer vapor mercante. Hay en obra una línea férrea, que inició el Presidente Balmaceda, y que se extenderá á unos 85 kilómetros desde la estación de Palmilla hasta él, pasando por Halcones y otros fundos productivos del interior.

Al costado poniente de la propiedad de los Gaete, don Agustín Ross Edwards compró unos predios que llegarían a ser, con el transcurso del tiempo, el balneario de Pichilemu, dadas las diversas obras de mejoramiento urbano que ejecutara, imprimiéndole un sello de distinción con gran influencia europea, especialmente inglesa y francesa, tanto en las construcciones como en el trazado de la población. Por la trascendencia que tuvo la obra de Ross para Pichilemu, se dará a conocer aspectos de su vida, obra y gestiones legales que permitieron que muchas de estas realizaciones pasaran a ser patrimonio del pueblo de Pichilemu. La Provincia de Cardenal Caro, con cabecera en Pichilemu, fue creada bajo decreto de fecha 14 de septiembre de 1979 y lleva este nombre en memoria y homenaje al primer cardenal de la Iglesia Católica Chilena, Don José María Caro Rodríguez.


== Administración ==
Pichilemu pertenece al Distrito Electoral nº 35 y a la 9ª Circunscripción Senatorial (O'Higgins). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Sergio Espejo Yaksic del PDC y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.
La Ilustre Municipalidad de Pichilemu es dirigida por el alcalde Roberto Córdova Carreño (PS), el cual es asesorado por los concejales:
Mario Morales Cárceles (Ind./PCCh)
Andrea Aranda Escudero (Ind./PPD)
Hugo Toro Galaz (UDI)
Aldo Polanco Contreras (RN)
Marta Urzúa Púa (PS)
Felipe Bustamante Olivares (PCCh)


== Geografía y clima ==
Pichilemu está a 126 km al oeste de San Fernando y al este con el Océano Pacífico. Se asienta en las planicies litorales, que en esta zona se presentan amplias y en forma de terrazas, y cercana a la Cordillera de la Costa, que alberga elevaciones cuyo promedio es de 1.000 m de altitud.
Su clima es mediterráneo con estación seca prolongada[cita requerida], con precipitaciones que alcanzan los 700 mm anuales y temperaturas cuyo promedio anual oscila entre los 12 °C y los 15 °C. Estas condiciones facilitan el desarrollo del bosque esclerófilo laurifoliado donde se destacan especies como litres, quillayes, boldos, espinos y peumos.


== Atractivos ==


=== Centro Cultural y Parque Ross ===

El Parque Ross fue creado por Agustín Ross en 1885 y remodelado en diciembre de 1987, al cumplirse el 96º aniversario de la comuna. Cuenta con amplios prados, piletas con juegos de luces, escalinatas con balaustradas que llevan a la playa principal. Entre su vegetación se destacan sus centenarias palmeras. Su reciente restauración lo ha convertido en atractivo paseo.
El edificio del Centro Cultural Agustín Ross, al costado del parque, es una construcción de tres pisos en la cual se utilizaron materiales traídos del extranjero. La obra iniciada en 1906, es terminada tres años más tarde con la instalación del Servicio de Correos y Telégrafos y un almacén. El inmueble es en gran parte imitación en miniatura del Torreón de caza(1634), del Palacio de Versalles en París. Este edificio se caracteriza por la pronunciada pendiente de la techumbre del importante piso mansarda, que cubre toda la superficie del edificio a manera de elemento unificador. La elevación principal se distingue por su simetría resaltando dos torreones idénticos. Un salón de juegos funcionó en el edificio, conociéndosele informalmente como casino. En marzo de 2009, el casino fue habilitado como un centro cultural, albergando a la Biblioteca Pública local y la Galería de Arte Agustín Ross Edwards.
Tanto el parque como el ahora centro cultural fueron declarados Monumentos Nacionales en 1988.


=== Bosque Municipal ===
En medio del pueblo de Pichilemu, frente al Casino Ross, se encuentra el Bosque Municipal. Cuenta con un sendero rodeado de antiguas palmeras, pinos y eucaliptos, entre otros árboles, que conforman un área de 6 ha aproximadamente. Es un excelente paseo familiar. En su interior existen dos canchas de tenis con cubierta de arcilla, y comúnmente en verano se asientan en los terrenos del bosque circos y carruseles.


=== Playas ===

Pichilemu es un balneario con playas aptas para el baño y de atractivas condiciones para realizar deportes náuticos, como el bodyboard, surf, velerismo, etc. Son cuatro las principales playas de la comuna:
Playa Principal o Terrazas: es la más cercana al centro del pueblo, ubicada frente al parque Ross; cuenta con baños. Es apta para el baño solo en la temporada estival, además presenta excelentes condiciones para practicar surf (Sector la Puntilla). Su acceso principal es por unas amplias escalinatas con balaustradas, que descienden del parque Ross.
Infiernillo: ubicada al extremo sur del pueblo, su principal característica la representan las formaciones rocosas en donde el oleaje rompe y sus fuertes corrientes, constituyéndose en la atracción del lugar (No es apta para el baño, en ninguna época del año).
Playa Hermosa: esta extensa playa ubicada entre el sector de Infiernillo (sector Rapanui) y Punta de Lobos, no es apta para el baño, por sus corrientes y fuerte oleaje( no apta para el baño, en ninguna época del año).
Punta de Lobos: playa ubicada a 6 km al sur de Pichilemu. Su principal característica la constituye el acantilado de un promedio de 25 m de altura y sus singulares roqueríos que son frecuentados por lobos marinos. La extensión de su playa y su ubicación la hacen apta para el baño ( solo temporada estival), la pesca de orilla, además de ser un lugar ideal para la práctica del surf.


== Sectores ==


=== Cáhuil ===
Cáhuil es un pequeño caserío chileno localizado a 15 km al sur de Pichilemu, en la desembocadura del estero Nilahue. Su nombre en mapudungun significa "lugar de gaviotas" (Chroicocephalus maculipennis), aves comunes de la zona. La principal característica de este lugar es la producción artesanal de sal de costa, la que data de épocas prehispánicas, así como la producción de ostras y choros zapato (mejillones). La laguna de Cáhuil, rodeada de un vasto humedal, es un lugar apto para la pesca, la natación y paseos en bote. Se citan las salinas de Cáhuil en la última novela (El único placer, Planeta 2013) de la escritora chilena Mónica Seguel.


=== Punta de Lobos ===
Playa Punta de Lobos es una playa ubicada a 6 km al sur de Pichilemu, donde por su oleaje, se practica el surf y windsurf.


=== Bucalemu ===
Bucalemu es un poblado a 37 km al sur de Pichilemu. En la laguna de Bucalemu, es común encontrar cisnes de cuello negro. A los casi cuatro kilómetros de playa, en los cuales se desarrolla una abundante pesca, principalmente de merluza y jaibas, el balneario de Bucalemu posee un mar calmo con una especie de pozón que es la principal atracción turística del lugar.


== Medios de comunicación ==

Actualmente la comuna posee tres periódicos digitales, según los registros de la Gobernación Provincial de Cardenal Caro: Pichilemu News, fundado en 2000, El Expreso de la Costa, cuya versión online fue fundada en 2014, y El Marino, diario publicado originalmente como Memoria Pichilemina. Además, circulan tres periódicos impresos: El Expreso de la Costa (mensual),[cita requerida] La Voz de la Región (quincenal), y El Faro del Secano (circulación mensual).
Existe un canal comunitario denominado Canal 3 Pichilemu, con transmisiones muy esporádicas, además de las transmisoras de tres de los canales principales de la capital como TVN (Frecuencia 8), Canal 13 (Frecuencia 12) y Chilevisión (Frecuencia 5).
En Pichilemu existen cinco radios locales, sin embargo se pueden sintonizar varias frecuencias en el dial FM que son de cadenas nacionales y regionales.


== Referencias y notas de pie ==
Notas aclaratorias

Notas al pie


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Pichilemu. Wikiquote
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre PichilemuCommons.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Pichilemu.Wikcionario
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Pichilemu.Wikinoticias
I.Municipalidad de Pichilemu
Indicadores comunales de Pichilemu en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile