Picnic al borde del camino, Picnic junto al camino o Picnic extraterrestre es una novela corta de ciencia ficción escrita originalmente en ruso (Пикник на обочине - Picnic na obóchine) por los escritores soviéticos Arkadi y Borís Strugatski en 1971 y publicada en la Unión Soviética en 1972 y desde entonces ha ganado varias distinciones internacionales.[cita requerida] Es además una de las obras literarias soviéticas más reproducidas fuera de la URSS con 38 ediciones en 20 países en 1998, lo cual la convierte en la obra más difundida de los hermanos Strugatski.


== Publicación ==
En ruso, la historia apareció originalmente por entregas en la revista Аврора (Avrora) de Leningrado en 1972.
La primera edición como libro fue la norteamericana de 1977 (en inglés). Ese mismo año aparece, traducida del inglés, la primera edición en idioma español publicada por editorial Emecé (Argentina).
La edición en lengua rusa fue censurada por años en la Unión Soviética; aunque su publicación como libro se aprobó en 1973, se fue retrasando hasta aparecer en forma muy alterada ediciones rusas en 1980, 1984 y 1989. Sólo hasta 1990 aparece en la URSS en formato de libro una versión aprobada por sus autores.


= Sinopsis =
El título de la obra se refiere a la posibilidad de que los visitantes hayan abandonado los objetos distraídamente como un vacacionista abandona desechos durante un picnic.
El libro comienza treinta años después de una futura visita alienígena a la Tierra en seis zonas distintas del orbe. Al ocurrir en lugares deshabitados, nadie vio a los visitantes pero éstos han dejado en las zonas de visita artefactos y fenómenos físicos peligrosos e incomprensibles para los conocimientos científicos humanos.
La acción de la novela se centra en una de las zonas situada en el Canadá junto al pueblo ficticio de Harmont, donde al igual que en las demás zonas de visita, el gobierno nacional y la ONU acordonan el lugar con tropas e instalan laboratorios para investigar la zona.
Sin embargo, los objetos alienígenas en la zona desatan demasiada curiosidad como para ser ignorados y pronto surge en Harmont una clase de hombres especializados en entrar ilegalmente a la zona, desafiar sus muchos peligros y extraer objetos alienígenas para su venta en el mercado negro. Estos hombres pronto son conocidos en Canadá como stalkers (que significa cazadores al acecho en inglés).
Como esta nueva profesión es ilegal y peligrosa, a través de los años los stalkers originales se retiran o mueren en la zona hasta que sólo el protagonista Red Schuhart permanece para una última visita a la zona con la esperanza de encontrar el objeto más extraño y elusivo llamado la esfera dorada que se rumorea puede conceder deseos a quien la alcance.


== Adaptaciones ==
La novela fue adaptada para el cine por Andréi Tarkovski con el título de Stalker. La película tiene muchas modificaciones del original, pero ha obtenido al paso del tiempo un estatus de culto entre los aficionados al cine de ciencia ficción.
Existe en Finlandia una adaptación teatral y un juego de mesa basado en la novela.
También existe una saga de videojuegos llamada S.T.A.L.K.E.R. que reúne varios conceptos del libro, tales como la Zona (una sola en este caso), las anomalías (y el uso de tornillos para detectarlas), los artefactos, los stalkers, el ejército, diversas facciones con distintas ideologías, y hasta la presencia de un objeto que concede deseos (en este caso un monolito). Sin embargo en el juego la zona no existe debido al aterrizaje de naves extraterrestres, y se ubica en Chernobyl.
En 2010, el artista vigués Iván Ferreiro publicó un disco en España con el título Picnic Extraterrestre como homenaje a la novela.


== Influencia ==
Tras su publicación en la URSS, la palabra stalker (en inglés en el original) entró en la lengua rusa para definir a los visitantes a zonas industriales y urbanas abandonadas.
La novela ganó el premio de 1978 John W. Campbell Memorial. También obtiene el Jules Verne de 1979 durante el Congreso Escandinavo de Ficción. Asimismo obtuvo en el VI Festival de Ficción de Metz el premio de mejor libro extranjero de 1981.


== Referencias ==