Pierre Le Moyne d'Iberville et d’Ardillières (16 de julio de 1661, Ville-Marie (hoy Montreal), Canadá – 9 de julio de 1706, La Habana, Cuba) fue un marino, comerciante, militar, explorador y administrador colonial canadiense en una época cuando Canadá era todavía una de las tres regiones de la Nueva Francia. Hombre de hechos, se sabe que luchó eficazmente contra el ejército británico durante la mayor parte de su vida, destruyendo varias colonias enemigas, además de fundar fuertes y participar en la exploración de América del Norte. Es el fundador de la colonia francesa de la Luisiana, en la Nueva Francia, y de las ciudades de Biloxi (hoy Misisipi) y Mobile (Alabama).


== Primeros años ==
Pierre Le Moyne nació en Ville Marie, hoy Montreal, Canadá, probablemente el 16 de julio de 1661. Era hijo de Charles Le Moyne, señor de Longueil (en Canadá), y de Catherine Thierry llamada Primot, ambos nacidos en Francia, el primero cerca de Dieppe (Sena Marítimo) y la segunda en Ruan, que emigraron a Canadá antes del nacimiento de Pierre. Fue el tercero de once hermanos, la mayoría de los cuales fueron soldados y algunos de ellos destacados: Jacques Le Moyne de Sainte-Hélène, condujo tropas en las guerras franco-indias; Charles le Moyne de Longueuil, barón de Longueuil, fue gobernador de Montreal; y Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville, fundó la ciudad de Nueva Orleans, en Luisiana, hoy Estados Unidos de América.
Pierre estaba destinado al sacerdocio, según el deseo de sus padres. Rehusando ese camino y sediento de aventuras, a la edad de 12 años, en 1673, se embarcó como grumete a bordo del velero La Jeannette, que pertenecía a su tío Jacques y partió hacia la Habitation de Port-Royal, en Acadia (hoy sitio histórico de Port Royal, en el condado de Annapolis, en Nueva Escocia, Canadá). En 1676, tras una ausencia de 3 años, volvió a Montreal. Sus padres comprendieron que jamás sería sacerdote y le perdonaron. Su padre le pidió que acompañara al señor Benoît Belhumeur, uno de sus socios, junto con un pequeño grupo para comerciar con pieles a Sault Ste. Marie (hoy Ontario), cerca de la costa este del lago Superior. Allí adquirió probablemente sus conocimiento sobre la navegación en canoas en un entorno salvaje. A los diecisiete años, se embarcó en L’Esterlet, un bergantín de dos mástiles que pertenecía a su padre, tras haber sido nombrado timonel y contramaestre. En Gaspé, le propusieron ser suboficial en el Aunis, un navío del rey de tres mástiles que hacía la travesía entre Francia y la Nueva Francia.


== Conquista de la bahía de Hudson ==

La Compañía de la Bahía de Hudson era una compañía inglesa dedicada al comercio de las pieles que había sido fundada en 1670. Obtenía pieles de la región de Quebec y amenazaba además con expandirse a otras regiones del territorio francés. Para oponerse a ella los franceses crearon en 1682, la Compagnie du Nord. En 1686, el agresivo Jacques-René de Brisay, marqués de Denonville, gobernador general, se propuso echar de allí a los ingleses aún cuando Francia y Gran Bretaña estaban en paz. En ese año 1686 comenzó Iberville su carrera militar a las órdenes de Pierre de Troyes, caballero de Troyes, en la bahía de Hudson, para entonces ya cadete de la marina real, muy buen canoero y hábil en la maniobra naval. Junto a sus hermanos Paul y Jacques condujo a la bahía a una fuerza de cien hombres, más guías indios, en treinta y cinco canoas y veintisiete trineos tirados por perros, teniendo por misión remontar las aguas del río Ottawa para llegar a la bahía de James. Tuvo una participación heroica en la captura del fuerte ubicado en la factoría Moose. Debido a los bríos de su hermano Pierre, tomaron en fuerte Monsoni (rebautizado fuerte San Luis), el fuerte Rupert y la barca inglesa Craven. Iberville comenzó sus conquistas a bordo de su navío Pélican, capturando Fort Severn, situado en la desembocadura del río del mismo nombre, en la bahía de Hudson. Esta ciudad era un centro comercial francés desde 1689 y un fuerte desde 1690. El fuerte y la ciudad debieron ser reconstruidos entre 1750 y 1759. Esta ciudad es el establecimiento europeo más antiguo de Ontario.
Como resultado final los franceses tomaron los tres puestos de la bahía de James, dejando a los ingleses sólo la factoría de York, que estaba lejos hacia el noroeste y era inaccesible por tierra. El caballero de Troyes partió en agosto del mismo año dejando a Iberville al mando con 40 hombres. En el verano siguiente, al no llegar provisiones, Iberville dejó 12 hombres en los fuertes y se dirigió a Quebec. Luego partió a Francia donde hizo gestiones en favor de la Compagnie du Nord y obtuvo, con el grado de capitán de fragata, el mando del Soleil d’Afrique, retornando a la bahía de James en el verano de 1688. Allí, en la batalla de Fuerte Albany, capturó tres buques ingleses de la Compañía de la Bahía de Hudson que estaban intentando reestablecer posiciones inglesas en la bahía. De vuelta a Quebec, actuó en la Primera Guerra Intercolonial o (como la llaman los ingleses) la Guerra del Rey Guillermo y fue en ella enviado al sur para atacar a las colonias británicas como se comenta más abajo. En julio de 1690, dejó Quebec con tres barcos con la intención de capturar la factoría de York. Al encontrarse bajo la superior capacidad de fuego de un navío ingles de mayor porte, navegó hacia el sur y capturó nuevamente la base de la compañía inglesa, Fort Severn, en el río Severn (norte de Ontario. En 1692 y 1693 planeó nuevamente atacar la factoría de York, pero en ambas oportunidades los barcos necesarios no estuvieron disponibles. Recién en 1694 pudo capturar la factoría. Los ingleses recapturaron Fort Albany en 1693 y la factoría de York en 1695. En 1695 y 1696 se estuvieron realizando incursiones costeras. En la primavera de 1696, llevó de Francia a Nueva Francia a tres buques, enviando uno a Quebec y conduciendo los otros dos en ayuda del gobernador de Acadia, Joseph Robineau de Villebon, a quien los ingleses estaban bloqueando en la desembocadura del río Saint John, en la bahía de Fundy. Capturó un buque enemigo e hizo que los otros dos escaparan. Navegó luego unos 300 km al oeste y capturó el establecimiento inglés más septentrional de Nueva Inglaterra (Sitio de Pemaquid). En 1697 Iberville capturó por tercera vez la factoría de York, después de ganar la batalla de la bahía de Hudson, su batalla más heroica. La estación estaba muy avanzada para capturar Fort Albany, por lo que dejó la bahía de Hudson donde nunca más retornó. La factoría de York continuó siendo francesa hasta 1713.


== Campaña contra Terranova ==
En 1695, Iberville recibió del gobernador de Nueva Francia, Louis de Buade de Frontenac, la orden de atacar las fortificaciones inglesas sobre las costas del Atlántico, de Fuerte William Henry (en la frontera entre las colonias británicas de Nueva Inglaterra y francesa de Acadia y en San Juan de Terranova. En la primavera de 1696, luego de destruir Fort William Henry, cruzó de Nueva Francia continental a la isla de Terranova con una flota de tres navíos hasta la capital francesa de esta isla, Plaisance o Placentia. Francia e Inglaterra tenían un acuerdo de pesca para la explotación de las pesquerías de los Grandes Bancos de Terranova. Sin embargo, con la Guerra de la Liga de Augsburgo o Guerra de los Nueve Años, se encontraban en bandos beligerantes opuestos. La misión militar principal de Iberville era expulsar a los ingleses de Terranova y Labrador. Iberville y sus soldados dejaron Plaisance el 1º de noviembre de 1696 se dirigieron por tierra a Ferrillon (la actual Ferryland), en la península de Avalon, a unos 80 km más al sur de la ciudad de San Juan de Terranova que tenía que atacar. Nueve días más tarde, habiendo reunido a sus soldados y marinos, atacó la capital inglesa, que se rindió nueve días después, el 30 de noviembre de 1696. Luego de incendiar San Juan, Iberville y sus canadienses destruyeron casi por completo todas las ciudades y puertos pesqueros ingleses de la costa oriental de Terranova. Iberville enviaba pequeños grupos de soldados a atacar las ciudades inglesas escondidas en el fondo de las bahías, quemando y pillando las poblaciones y tomando prisioneros. Al terminar la expedición, en marzo de 1697, no les quedaban a los ingleses más que dos ciudades, Bonavista y Carbonear. Durante este período de cuatro meses de ofensiva, Iberville hizo destruir 36 colonias inglesas: esta campaña fue la más importante y en la que más daño causó a su enemigo. Antes de que pudiese consolidar su dominio de Terranova, fue dirigido, el 18 de mayo de 1697, hacia el norte, para capturar nuevamente la factoría York, en el verano de 1697. Poco después de su partida, los ingleses llegaron a Terranova con 2.000 hombres y restablecieron su posición allí. Las hostilidades finalizaron con el Tratado de Ryswick en septiembre de 1697.


== Exploración de la costa de la Luisiana ==

En 1682, René Robert Cavelier de La Salle fue el primer europeo en viajar desde los Grandes Lagos hacia el sur, siguiendo el curso del río Misisipi, hasta el golfo de México. Desde inicios de los años 1690, los franceses soñaban con consolidar un gran imperio que uniese las cuencas del río San Lorenzo y del río Misisipi, confinando así a los ingleses en la costa este de América del norte. Esto presentaba inconvenientes diplomáticos porque la costa del golfo era reclamada, aunque no ocupada, por España. Iberville estaba en Francia en 1697 y allí Louis II Phélypeaux de Pontchartrain, ministro de asuntos navales y colonias dio a Iberville la tarea de identificar la verdadera boca del río Misisipi que La Salle no había podido ubicar exactamente en su último viaje, construir allí un fuerte que bloqueara el acceso al río por otras naciones y además colonizar Luisiana.
Iberville se embarcó con su hermano Joseph Le Moyne de Sérigny. Su flota de cuatro naves izó velas en el puerto bretón de Brest (Finisterre) el 24 de octubre de 1698. Luego de tres meses de navegación, el 25 de enero de 1699, llegó a la isla Santa Rosa (Florida), frente a Pensacola, entonces una ciudad española. Prosiguió luego viaje hasta la bahía de Mobile, y comenzó a explorar la isla Massacre, llamada más tarde Isla Dauphin. Se detuvo el 13 de febrero de 1699 entre las islas Cat y Ship y luego continuó sus exploraciones hasta el continente. En marzo de 1699 penetró en el delta del Misisipi. Habiendo cumplido su primera misión y no habiendo encontrado en el delta un punto adecuado para construir un fuerte, en mayo del mismo año construyó el fuerte provisional de Maurepas, en Biloxi, al noroeste de la bahía del mismo nombre y próximo a la actual ciudad de Ocean Springs. Dejó allí una guarnición de 81 hombres y retornó a Francia. A su retorno a Biloxi, en enero de 1700 construyó el definitivo Fuerte Maurepas o Fort Louis de la Louisiane unos 80 kilómetros más hacia el norte sobre el mismo Misisipi. En su tercer viaje, en febrero de 1701, erigió otro fuerte en Mobile, hoy estado de Alabama y logró establecer buenas relaciones con los indios. Dejó Luisiana por última vez en abril de 1702. Diecisiete años después, en 1719, su hermano Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville fundó la ciudad de Nueva Orleans.


== Últimos años y muerte ==

En 1702, Francia e Inglaterra estaban nuevamente en guerra (Guerra de la Sucesión Española, 1701-1714). Iberville había contraído malaria en las costas del Golfo de México, con lo que su salud declinaba. A comienzos de 1706, dejó Francia al mando de doce buques y se dirigió a las Antillas, donde tomó la isla inglesa de Nevis. Se dirigió luego a La Habana donde participó en el planeamiento de la expedición contra Charles Town, cuando súbitamente murió el 9 de julio de 1706, a bordo del Juste. Fue enterrado el mismo día en la iglesia de San Cristóbal de La Habana. Posteriormente, sus restos fueron trasladados al Palacio de los Capitanes Generales, que hoy es museo de la ciudad de La Habana, donde puede verse su piedra tumbal. El señor de Iberville fue quizás el primer gran militar nacido en Canadá. Los estudiosos del arte militar pueden ver su carrera como una muestra de la importancia de explotar las victorias, puesto que Iberville ganó todas sus batallas pero pocas veces consolidó aquello que había ganado.


== Vida personal ==
Los tutores de una cierta Jeanne-Geneviève Picoté de Belestre intentaron contra Iberville una acción en reconocimiento de paternidad. La mujer lo acusaba de haberla seducido, de haberle prometido matrimonio y afirmaba que Iberville era el padre del hijo que esperaba. A pesar de la influencia considerable de la familla de Iberville en la colonia, del prestigio personal de que él gozaba luego de la campaña de la bahía de James y de la intervención del gobernador Brisay de Denonville, el Consejo soberano lo declaró culpable en octubre de 1688 y le ordenó asegurar la subsistencia de la criatura, que resultó ser una niña, hasta los 15 años. Con el fin de salvar su reputación comprometida, la señorita de Picoté de Belestre deseaba que Iberville la desposase, pero éste no fue obligado a hacerlo. Iberville contrajo finalmente matrimonio con Marie-Thérèse Pollet, el 8 de octubre de 1693, después de un noviazgo de muchos años. Ella era hija de François Pollet de La Combe-Pocatière (muerto en 1672, quien había llegado a Nueva Francia en 1665 como parte del regimiento de Carignan-Salières) y de Marie-Anne Juchereau de Saint-Denis. En el momento de su matrimonio con Iberville, tenía 21 años y estaba bien considerada.


== Reconocimientos ==

Pierre Le Moyne, señor de Iberville, fue nombrado caballero de la Orden de San Luis. Se han erigido muchos monumentos en las zonas en las que estuvo activo y los siguientes lugares y obras han recibido el nombre de Iberville en su honor:
Ciudades:

Iberville, una pequeña ciudad de unos 10000 hab. en 2006 en la provincia de Quebec, Canadá, hoy un distrito de Saint-Jean-sur-Richelieu.
D’Iberville, una pequeña ciudad de unos 9500 hab. en 2010 en el estado de Misisipi, Estados Unidos de América.

Calles y avenidas:

La avenida Iberville, ubicada en Shawinigan, Quebec.
La calle Iberville y la adyacente estación del subterráneo de Montreal, Quebec.
La calle d’Iberville en Chicoutimi, localidad hoy parte de la ciudad de Saguenay, Québec
La calle Iberville en Nueva Orleans, Luisiana

Colegios y escuelas:

un colegio universitario en Longueuil, Quebec, sobre la costa sur de Montreal.
una escuela secundaria en Rouyn-Noranda, Quebec.

Barcos :

el aviso (buque) francés “D’Iberville”, uno de los primeros contra-torpederos franceses.
un velero colonial francés hundido en el puerto de Tolón el 27 de noviembre de 1942.
un rompehielos de la Guardia Costera Canadiense.

Otros:

un distrito electoral provincial en Quebec.
el monte d’Iberville, también conocido como monte Caubwick, con 1652 m, la montaña más elevada de la provincia de Quebec.
la parroquia homónima de Luisiana, Estados Unidos de América.
“D’Iberville”, una serie de TV de 39 episodios de Radio-Canada de 1967 a 1968.


== Notas ==


== Referencias ==
“Le Moyne d’Iberville”, Dictionary of Canadian Biography Online, Univ. of Toronto, Canada, 2009, webpage: bio-ca-940.
Guy Frégault, “Iberville le conquérant” (Montréal, 1944)
Crouse, Nellis Maynard. Lemoyne d’Iberville: Soldier of New France. Ithaca: Cornell University Press, 1954.


== Bibliografía ==
Un estudio polémico de Claude Marc Bourget en la revista quebequés Égards, en 2006: Lumières et réactions sur Le Moyne d’Iberville (1706-2006) (disponible en: extrait 1, extrait 2). Según el historiador Bernard Andrès, este ensayo de Bourget es lo el mejor sobre este héroe canadiense desde la biografía del historiador Guy Frégault.
Pierre Le Moyne d'Iberville: Le conquérant des mers, par Louis-Martin Tard, Éditeur XYZ, 1995


== Enlaces externos ==
(en francés) (en inglés) Pierre LeMoyne d'Iberville dans le Dictionnaire biographique canadien en ligne
(en francés) “Pierre Le Moyne d’Iberville at the Valiants Memorial”
(en francés) “Catholic Encyclopedia”
(en francés) «Presencia francesa en América» en el sitio de la Biblioteca Nacional de Francia.
(en francés) Nueva Francia: 1524–1763
(en francés) Parcs Canada (Castle Hill)
(en francés) Page concernant D'Iberville, établie par le Ministère de la Défense canadien
(en francés) Texto integral de Claude Marc Bourget en la revista Égards — Lumières et réactions sur Le Moyne d'Iberville (1706-2006), partie 1 y Lumières et réactions sur Le Moyne d'Iberville (1706-2006), partie 2.