El pimiento del piquillo o pimiento de piquillo es una variedad de pimiento producido en Lodosa en la Comunidad Foral de Navarra (España). El que es producido en España está protegido por la Denominación de Origen Piquillo de Lodosa. Suele prepararse al horno, y en la mayoría de los casos encontrarse envasado.


== CaracterísticasEditar ==
La forma es triangular, no muy grande, alrededor de 7 cm de largo, no demasiado carnoso, piel dura y un color rojo encendido. Se admiten listas verdes a lo largo de su carne que se denominan "entreverados" y que, paradójicamente, gustan más a los propios productores para su uso que a los foráneos.
Lo más particular de este producto es la forma de preparación para el envasado en latas. El proceso consiste en asarlos, o bien en una superficie de carbón vegetal o mediante gas a través de bombos giratorios en los que en el proceso nunca deben entrar en contacto con el agua, pues perderían el aroma y el sabor.


== HistoriaEditar ==
La planta del pimiento es originaria de México, Centroamérica, aunque también se encuentra en las regiones del Sur de Asia. El Capsicum annuum, L. o pimiento es una planta de la familia de las solanáceas, que en el siglo XVI empezó a introducirse en España después del descubrimiento de América y fue el propio Cristóbal Colón el que lo llevó a España por vez primera como se consta en una carta escrita por Pedro M. de Angleria fechada en septiembre de 1.493. Lo cual convierte al pimiento en una de las primeras plantas introducidas en Europa procedentes del Nuevo Continente. El origen del pimiento se remonta a tiempos preincaicos y se sitúa en América del Sur. En su primer viaje, Cristóbal Colón llevó a Europa los pimientos americanos. Con el pasar de los años se desarrollaron distintas variedades de pimientos en España, uno de ellos es el piquillo; por lo que se suele atribuir su "nacionalidad" a este país, específicamente a la ciudad de Lodosa, donde se cultiva. Entre 1994 y 1996 se exportaron semillas de dicha hortaliza a Perú, que fueron sembradas y cosechadas por empresarios peruanos con gran éxito. Hoy éste producto es fácilmente accesible en Perú por precios significativamente menores que los de la variedad española.


== PreparacionesEditar ==
Se suelen preparar rellenos, a la sartén (calentados en sartén con un poco de azúcar, un poco de vinagre, sal y aceite hasta que la salsa que sueltan espese y caramelicen) o también en crudo (con un poco de aceite de oliva virgen, sal y ajos laminados finamente). Se suelen acompañar con carne o con tortilla de patatas y pescados azules. Su preparación en forma de rellenos es muy popular debido a las características resistentes de su carne (ya que se presentan pelados por ser la piel dura) que permite emplear cualquier relleno, puede estar cubierta de diversas variantes, como puede ser morcilla con arroz. de bacalao, etc.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Pimiento del piquillo. Commons
Pimiento del piquillo de Lodosa en navarra.com