Pinus jeffreyi, el pino de Jeffrey, que recibe este nombre en honor del botánico que lo documentó, John Jeffrey, es un pino norteamericano relacionado con el pino ponderosa.


== Distribución y hábitat ==
Su distribución va desde el suroeste de Oregón hacia el sur, a través de gran parte de California (principalmente en la Sierra Nevada), hasta el norte de Baja California en México. Es una especie de gran altitud; en la parte septentrional de su área de distribución, crece ampliamente a una altitud entre 1.500 y 2.100 msnm, y de 1.800 a 2.900 msnm en la parte meridional de su área de distribución.


== Descripción ==
El pino de Jeffrey es un árbol alto, que alcanza hasta los 25-40 metros, si bien en ocasiones puede llegar a los 53 m, pero es más bajo cuando crece en la línea de árboles o cerca de ella. Las acículas crecen en racimos de tres, son rígidas y tienen un color verdigris, de 12 a 23 cm de largo. Los estróbilos o conos tienen una longitud de 12 a 24 cm, son de color púrpura oscuro cuando están verdes y al madurar toman un color pardo claro, con placa escuamiforme delgada y una púa corta doblada hacia abajo.
Se distingue del pino poderosa por las acículas, que son glaucas, de un verde menos brillante que el del pino ponderosa, y los conos son más rígidos y pesados, con semillas más grandes y las púas que apuntan hacia dentro. El pino de Jeffrey también es muy diferente del pino ponderosa debido a su aroma de resina, descrito de manera diversa, como algo que recuerda a la vainilla, el limón, la piña, la violeta o la manzana; en comparación con el olor a trementina del pino ponderosa, que puede no tener siquiera olor. Esto puede comprobarse rompiendo una ramita o algunas acículas, o probando el aroma de la resina entre las placas del tronco. Esta diferencia en el aroma se relaciona con la composición, muy inusual, de la resina, con el componente volátil formado casi por entero de puro heptano. Un pino de Jeffrey totalmente crecido se distingue bien del pino ponderosa por las planchas más pequeñas de su corteza, en comparación con las del ponderosa, muy grandes y de color más rojizo.
El pino de Jeffrey tolera el suelo serpentino y a menudo es predominante en estas condiciones, incluso a altitudes bastante bajas. En otros suelos, sólo se convierte en dominante a mayor altura, donde no puede prosperar el pino ponderosa, que es de crecimiento más rápido.


== Usos ==
La madera de pino de Jeffrey es parecida a la madera del pino ponderosa, y se usa con el mismo propósito. La excepcional pureza de heptano que se destila de la resina del pino de Jeffrey hace que el heptano sea seleccionado como el punto cero de la escala de octanos de la gasolina.
Un n-heptano es explosivo cuando se le prende fuego, de manera que la resina del pino de Jeffrey no puese usarse para hacer trementina. Antes de que el pino de Jeffrey se distinguiera del pino ponderosa como una especie diferenciada en el año 1853, los destiladores de resina que trabajaban en su área de distribución sufrieron una serie de "inexplicables" explosiones cuando destilaban, que hoy se sabe que fueron causadas por usar la resina del pino de Jeffrey sin darse cuenta.


== Taxonomía ==
Pinus jeffreyi fue descrita por John Hutton Balfour y publicado en Bot. Exped. Oregon 2. cum tab.; et ex A. Murr. in Edinb. N. Phil. Journ. xi.(1860) 224.
Etimología
Pinus: nombre genérico dado en latin al pino.
jeffreyi: epíteto otorgado en honor del botánico escocés John Jeffrey.
Sinonimia
Pinus deflexa Torr.
Pinus jeffreyana Loudon
Pinus malletii Mottet
Pinus peninsularis (Lemmon) Lemmon
Pinus ponderosa subsp. jeffreyi (A.Murray bis) A.E.Murray
Pinus ponderosa var. jeffreyi (A.Murray bis) Vasey
Pinus ponderosa subsp. jeffreyi (Balf.) Engelm.
Pinus ponderosa var. malletii (Mottet) Beissn. 


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Características de las pináceas


== Galería ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Abrams, L. 1923. Ferns to Birthworts. 1: 1–557. In L. Abrams (ed.) Ill. Fl. Pacific States. Stanford University Press, Stanford.
CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, Mexico City.
Cronquist, A.J., A. H. Holmgren, N. H. Holmgren & Reveal. 1972. Vascular Plants of the Intermountain West, U.S.A. 1: 1–271. In A.J. Cronquist, A. H. Holmgren, N. H. Holmgren, J.L. Reveal & P. K. Holmgren (eds.) Intermount. Fl.. Hafner Pub. Co., New York.
Farjon, A. K. & B. T. Styles. 1997. Pinus (Pinaceae). Fl. Neotrop. 75: 1–291.
Farjon, A. K., J. A. Pérez de la Rosa & B. T. Styles. 1997. Field Guide Pines Mexico Central America 1–147. Royal Botanic Gardens, Kew.
Flora of North America Editorial Committee, e. 1993. Pteridophytes and Gymnosperms. Fl. N. Amer. 2: i–xvi, 1–475.
Munz, P. A. 1974. Fl. S. Calif. 1–1086. University of California Press, Berkeley.
Munz, P. A. & D. D. Keck. 1959. Cal. Fl. 1–1681. University of California Press, Berkeley.
Perry, J. P. 1991. Pines Mex. Centr. Amer. 1–231. Timber Press, Portland, Oregon.


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Jeffrey Pine de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Pinus jeffreyiCommons.
Jepson Manual treatment: Pinus jeffreyi
Pinus jeffreyi — U.C. Photo gallery