Planet Terror, una película estadounidense del año 2007 escrita y dirigida por Robert Rodríguez, trata de un grupo de personas que intenta sobrevivir a un ataque de criaturas con aspecto de zombi que usan como feudo una base militar, incluyendo entre los supervivientes a una go-go que busca una manera de aplicar sus "talentos inútiles". El filme, un tributo al género zombi, está protagonizado por Rose McGowan, Freddy Rodriguez, Josh Brolin, Marley Shelton, Naveen Andrews, Michael Biehn, Jeff Fahey, Stacy Ferguson y Bruce Willis, entre otros. Planet Terror fue lanzada en los cines de Norteamérica junto a Death Proof bajo el título Grindhouse con el objetivo de emular la experiencia de ver películas exploitation en un cine de doble sesión "grindhouse".
Grindhouse fue estrenada el 6 de abril de 2007 y las ventas de las entradas estuvieron por debajo de las expectativas de los analistas, a pesar de las positivas críticas a los filmes que componen Grindhouse. En la mayor parte del resto del mundo, cada película fue estrenada por separado, pero Death Proof fue proyectada en su versión extendida.  Las bandas sonoras de ambas cintas incluyen las canciones de cada película. Death Proof fue estrenada de manera independiente en los cines internacionales y salió en DVD en Estados Unidos y Canadá el 18 de septiembre de 2007.


== ArgumentoEditar ==
Una pareja de médicos descubre que los habitantes de la ciudad están siendo afectados por una extraña enfermedad provocada por el Ejército, mediante un gas que esparcen por el aire que causa espantosas y horrendas erupciones gangrenosas, y que presentan una mirada vacía en sus ojos así como apetito voraz de carne humana a los afectados. En un hospital está Cherry (Rose McGowan), una stripper a la que le arrancaron una pierna durante un ataque en la carretera. Wray (Freddy Rodríguez), su antigua pareja, está a su lado e intenta ayudarla. Puede que Cherry esté en el suelo, pero no ha llegado aún la hora de su último baile. Mientras, los afectados por la enfermedad se convierten en un ejército de agresores enloquecidos, Cherry y Wray dirigen un espontáneo equipo de guerreros. El resultado final será el de millones de afectados, infinidad de muertos y unos cuantos afortunados supervivientes que lucharán por encontrar el último rincón seguro en el planeta: Tulum.


== RepartoEditar ==


== Historia y desarrolloEditar ==

Robert Rodríguez obtuvo la idea de Planet Terror durante la producción de The Faculty. "Recuerdo haberle dicho a Elijah Wood y a Josh Hartnett, todos aquellos jóvenes actores, que las películas de zombis estaban muertas y no había salido ninguna durante un tiempo, pero yo había pensado que volverían a lo grande porque no se habían ido por mucho tiempo", recuerda Rodríguez, "dije 'nosotros tenemos que conseguir estar ahí primero'. Tenía un guion que había estado escribiendo. Era de alrededor de 30 páginas, y les dije: 'Hay personajes para todos vosotros'. Todos estábamos emocionados por ello y entonces no sabía a donde ir con ello. La introducción fue tan lejos como había querido y entonces tuve otras películas. Por supuesto, la invasión zombi (de la película) ocurrió y ellos volvieron, y yo estaba como 'ah, sabía que había hecho mi película de zombis'". La historia fue reenfocada cuando la idea para Grindhouse fue desarrollada por Rodríguez y Quentin Tarantino.
Planet Terror vino acompañada de un falso tráiler de una película titulada Machete, protagoniazada por Danny Trejo y Cheech Marin. Rodríguez escribió Machete en 1993 con una interpretación completa de Danny Trejo. "Le había elegido en Desperado y recuerdo que pensaba, 'Wow, este tipo debería tener sus propias sagas de películas mexicanas exploitation como Charles Bronson o Jean-Claude Van Damme'. Así que le escribí esta idea de un federal de México que es contratado para hacer el trabajo sucio en Estados Unidos. Yo había escuchado a veces que el FBI o la DEA tienen trabajos realmente duros en los que no quieren que sus agentes resulten muertos, por lo que contratarían a un agente mexicano que les haría ese trabajo sucio por 25.000 dólares. Pensé, 'ese es Machete. Podría venir y hacer un trabajo realmente peligroso por una buena suma de dinero'. Pero nunca me puse a hacerlo". Más tarde se anunció que el tráiler se convertirá en el largometraje de Machete. 


== ProducciónEditar ==


=== DirecciónEditar ===
Según la actriz Marley Shelton, "(Rodríguez y Tarantino) realmente co-dirigieron, al menos, Planet Terror. Quentin pasó mucho tiempo en el plató. Hacía anotaciones y ajustes a nuestras actuaciones. Por supuesto, siempre difería con Robert en Planet Terror y viceversa en Death Proof. Realmente eran ideas suyas". Tarantino ha declarado que "no puedo imaginar hacer Grindhouse con ningún otro director que no sea Robert o yo, porque he completado mi fe y mi confianza en él. Tanto es así que no vimos las películas de cada uno completas hasta tres semanas antes del estreno. Fue como si hubiéramos trabajado en pequeños vacíos y hubiéramos cortado y pegado nuestras películas para verlas y hacer un par de pequeños retoques. Gran parte del rodaje fue así". Rodríguez se ocupó, entre otras tareas, de la dirección de fotografía, cargo que ya ocupó en sus primeros filmes.


== Banda SonoraEditar ==
Grindhouse (Main Titles)
Doc Block
Sickos
You Belong to Me - Rose McGowan
Go Go Not Cry Cry
Hospital Epidemic
Usless Talent #32
His Perscription...Pain
Cherry Darling
Grindhouse Blues - Nouvelle Vague
Wray - Chingon
Police Station Assault - Rose McGowan
Dakota
Zero to Fifty in Four - Rose McGowan
Fury Road
Helicopter Sicko Chopper - Rose McGowan
Ring in the Jacket
Killer Legs
Melting Member
Too Drunk to ****
Cherry's Dance of Death
Two Against the World


== Véase tambiénEditar ==
Anexo:Lista de películas de zombis


== ReferenciasEditar ==