Los platizoos (Platyzoa, gr. "animales planos") son un clado de animales protóstomos propuesto como superfilo independiente por Thomas Cavalier-Smith en 1998. Asimismo, Cavalier-Smith incluyó en ellos a los platelmintos y otros grupos microscópicos. Estudios posteriores han dado como perentoria esta hipótesis de considerar que todos estos grupos presentan ancestro común, pero difieren en la inclusión de determinados grupos en el filo.


== Taxonomía ==

Esquema posible de organismos en Platyzoa:
Platelmintos (Platyhelminthes)
Gastrotricos (Gastrotrichia)
Gnatíferos (Gnathifera)
Rotíferos (Rotifera)
Acantocéfaos (Acanthocephala)
Gnatostomúlidos (Gnathostomulida)
Micrognatozoos (Micrognathozoa)
Ciclióforos (Cycliophora)

Los platelmintos y gastrotricos son acelomados, el resto de los grupos pseudocelomados y comparten características tales como la morfología de la faringe o las mandíbulas, aunque se hayan perdido en acatocéfalos como adaptación al parasitismo. Forman un subgrupo monofilético llamado Gnathifera.
A su vez, los platizoos se relacionarían con los Lofotrocozoos (Lophotrochozoa), de hecho se han llegado a unir a veces los dos grupos en el filo Espirales (Spiralia).


== Referencias ==
The Taxonomicon - Taxon: Infrakingdom Platyzoa Cavalier-Smith, 1998 - 31 de enero de 2006
Jan Zrzavý (2001) The interrelationships of metazoan parasites: a review of phylum- and higher-level hypotheses from recent morphological and molecular phylogenetic analyses. Folia Parasitologica 48 81-103 - 11 de enero de 2010
Triploblastic Relationships with Emphasis on the Acoelomates and the Position of Gnathostomulida, Cycliophora, Plathelminthes, and Chaetognatha: A Combined Approach of 18S rDNA Sequences and Morphology - 31 de enero de 2006
Myzostomida Are Not Annelids: Molecular and Morphological Support for a Clade of Animals with Anterior Sperm Flagella - 31 de enero de 2006
Current advances in the phylogenetic reconstruction of metazoan evolution. A new paradigm for the Cambrian explosion? - 31 de enero de 2006