La Playa de Cassino se encuentra en la ciudad de Río Grande en el estado de Río Grande del Sur, Brasil. Con más de cien años, es considerado el más antiguo balneario de Brasil (1890).

Diseñado para ser un centro de turismo para el tranvía de la empresa Suburban Mangueira, una filial de la Companía Carris Urbanos, aprovechando la línea ferroviaria entre Bage y Río Grande, que fue posteriormente ampliada a la Costa da Mangueira.
El director de la compañía, Antonio Candido Sequeira, y los inversores, con el apoyo del Gobierno del Estado para expropiar las tierras del lugar, aunaron esfuerzos para crear un complejo en el sentido de que existía en Europa y en Uruguay. Cuando abrió sus puertas en 26 de enero de 1890, abarcó tres kilómetros a lo largo de la costa de dos millas de ancho, cortado por la mitad por una línea ferroviaria que conduce a Río Grande. Más tarde fue nombrado Villa Sequeira, en honor de su creador.
La localidad se ha convertido en el centro de entretenimiento de las grandes empresas - a menudo descendientes de alemanes, Portugués, Inglés o italiano que vino con un montón de dinero para disfrutar de hoteles de lujo del Atlántico. Por lo tanto, el origen del nombre de Cassino fue precisamente a causa de los juegos que se celebraron en el hotel. La persecución de los italianos y los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial, y la prohibición del juego de ruleta en 1946, causó daños a la economía local. . En los últimos años, el complejo fue capaz de revertir esta situación con una serie de atractivos y lugares de interés.
El 12 de noviembre de 1966, fue el escenario de lanzamientos de cohetes de la NASA, durante un eclipse total de sol, que reúne a científicos y populares.
El Libro Guinness de los récords la califico como la longitud de la playa más larga del mundo - con más de 240 km de largo, que se extiende desde la ciudad de Río Grande a la Chuy. Pero este no es su tamaño, ya que su extensión se limita a la frontera de los municipios de Río Grande y de Santa Vitória do Palmar, que es la reserva ecológica del Taim.

Curiosidades
Muchas personas hacen referencia al Cassino de forma equivocada como se fuera sólo un balneario pero el Cassino también es un barrio del municipio de Rio Grande, no posando, por tanto, de un ayuntamiento, pero de una autarquía, que fue extinta y reestructurada en 25 de noviembre de 2003, recibiendo el nombre de SEC (Secretaria Especial do Cassino), que es una extensión del ayuntamiento del municipio de Rio Grande. Por ser dependiente financieramente del centro de Rio Grande y por no posar de un ayuntamiento propio, la nomenclatura correcta a ser utilizada es barrio-balneario y no solo balneario. Las ruinas localizadas entre los “molhes da barra” y la entrada del barrio balneario, conocidas como Terminal Turístico, hicieran parte de un antiguo terminal de autobús de turismo, con estructura para bestiarios y restaurantes.
Locales Turísticos

Molhe Oeste

En el punto extremo de la playa, fue construido con toneladas de piedras que invaden el mar abierto. Su formación, junto con el Molhe Oeste, al otro lado del canal de navegación, protege la entrada y la salida de navíos para el Rio Grande. En el Molhe Oeste es posible coger una “vagoneta”, movida a vela, que te lleva hasta la torre del farol. La viaje lleva 20 minutos y per corre una extensión de 4 quilómetros.
Navio Encallado
Dieciséis quilómetros del centro del Cassino en dirección al Chuí, encuéntrese el Navío Altair encallado en la arena de la playa desde junio de 1976, después de enfrentar una fuerte tempestad.