Pobre Pablo es una telenovela colombiana producida por el canal RCN Television de romance y comedia muy divertida con una historia de amor bastante conflictiva. Protagonizada por Roberto Cano y Carolina Acevedo, con la participación antagónica de Alejandro Martínez y Valentina Rendón, junto a los primeros actores César Mora, Diego Trujillo y la cantante internacional Fanny Lu en 2001.


== Sipnosis ==
Pablo Guerrero (Roberto Cano) un apuesto guardaespaldas, estaba convencido de que su trabajo como escolta de millonarios ejecutivos le ofrecía toda la aventura que necesitaba, pero estaba muy equivocado ya que su vida personal también se convertiría en una historia de película al conocer a María Alcalá (Carolina Acevedo). Lo que pensó sería un romance de verano con la hermosa y rica joven a la que salvó de ser agredida por unos borrachos, le complicó toda su vida……sus preparativos matrimoniales con Cindy Mercedes Casilimas (Valentina Rendón), su trabajo y su vida familiar.
Casi sin darse cuenta, Pablo empieza a enamorarse de esa chica, quien está comprometida con Federico Villegas de la Concha (Alejandro Martínez) que sí le puede ofrecer la vida a la que ella está acostumbrada. Es por eso que Pablo decide mentirle para poder sostener el romance haciéndose pasar por uno de su misma clase social. Pero Pablo no es el único que está arriesgando el todo por el todo por esa relación, ya que María también está dispuesta a dejarlo todo y a vivir plenamente su amor.
A pesar de su amor, un malentendido los hará separarse forzando a Pablo a romper fronteras, mostrar su condición humilde y convencer a María de que existe un mundo donde las diferencias sociales no importan…un mundo en el que sólo existen ellos dos y su amor.


== Elenco ==
Roberto Cano.... Pablo Herminio Guerrero
Carolina Acevedo.... María Alcalá
Alejandro Martínez.... Federico Villegas de la Concha
Valentina Rendón.... Cindy Mercedes Casilimas
César Mora.... José Ramón Alcalá
Pilar Uribe.... Ana de Alcalá
Diego Trujillo.... Antonio Santamaría
Ana María Kamper.... Ligía de Santamaría
Pedro Rendón.... Alejandro Santamaría
Carmenza Gómez.... Tulía de Guerrero
Gustavo Angarita Jr..... Christian Guerrero
Carla Giraldo.... Jenny Paola Guerrero
Alfonso Ortiz.... Rafael Casilimas
Carlos Manuel Vesga.... Wilson Casilimas
Fanny Lu.... Silvana
Mauricio Figueroa.... Coronel
Rodrigo Candamil.... Rodolfo Borja
Felipe Noguera.... Bernardo ‘Berny’
Herbert Montaño.... Don Alvarito
Luis Fernando Salas.... Nestor Covos
Prisilla Álvarez.... Juanita
Anderson Balsero.... Elias
Salvatore Basile.... Luciano
Rita Bendek.... Dra. Patricia
Rodrigo Castro.... Juancho
María Paulina De Zubiria.... Karen
Luisa Fernanda Giraldo.... Susy
Carlos Hurtado.... Genaro Tocancipa
Tatiana Jauregui.... Adela
Ana Laverde.... Natalia
Andrés Felipe Martínez.... Eduardo
Ana Bolena Mesa.... Sofía Arbelaez
Luisa Fernanda Giraldo.... Susy
Marcela Posada.... Milady
Tatiana Renteria.... Daniela Molina
Martha Restrepo.... Paola Casas
Vanessa Simon.... Catalina Luzardo
Jorge Armando Soto.... Marlon
María José Tafur.... Johanna


== Versiones ==
La cadena mexicana Televisa prepara la versión mexicana de esta historia, prevista para estrenarse en 2016.