Poder Femenino (PF) fue un movimiento político chileno que agrupó a mujeres opositoras al gobierno del socialista Salvador Allende.


== Historia ==
Fue creado a comienzos de 1972, tras la llamada «marcha de las cacerolas vacías», protesta de mujeres ocurrida el el 1 de diciembre de 1971, fecha que consideraban como fundacional. Entre sus miembros fundadores estaban la exdiputada María Correa Morandé y Elena Larraín, quien había sido líder del movimiento Acción Mujeres de Chile.

Fueron parte de los movimientos de oposición al gobierno de la Unidad Popular, junto a, entre otros, el Frente Nacionalista Patria y Libertad, y las agrupaciones de mujeres Unidad Nacional Femenina (UNAFE) y la Unión de Mujeres Libres. Tuvieron una relación fluida con los partidos opositores agrupados en la Confederación de la Democracia (CODE), los cuales apoyaron al PF y enviaron sus delegados a las reuniones de la organización. Recibieron el apoyo expreso de la diputada por el Partido Nacional Silvia Alessandri. El PF tuvo en 1973 un programa en Radio Agricultura denominado Mujer-73, pero que posteriormente cambió su nombre a Poder Femenino.
El 1 de diciembre de 1972 conmemoraron la «marcha de las cacerolas» con un acto en el Teatro Caupolicán. El 5 de septiembre de 1973 convocaron a una nueva protesta de mujeres en la Alameda de Santiago de Chile.  Tras el golpe de Estado del 11 de septiembre, el grupo demostró su apoyo al nuevo régimen, aunque perdió su propósito principal y se disolvió en septiembre de 1974.


== Características ==
Estaba compuesto —como su nombre lo indica— exclusivamente por mujeres, las cuales pertenecían principalmente a las clases medias y altas chilenas. El movimiento desde su inicio se presentó como apolítico e integrador, apelando a la identidad de género para legitimarse. Poder Femenino se jactó ante los políticos de derecha de poseer características conciliadoras y solidarias, que atribuían a su condición femenina. Según ellas, estas cualidades les permitía aliarse con otros partidos en busca de formar alianzas, cuestión que los hombres eran incapaces de lograr por sus aspiraciones de poder.
El consejo coordinador de la agrupación estaba conformado por representantes de los gremios, la sección femenina de SOL (denominado como "movimiento cívico familiar"), Patria y Libertad, la Organización Javiera Carrera, Unidad Nacional Femenina (UNAFE), Unión Cívica Democrática, Unión Mujeres Libres, además de mujeres empresarias y profesionales sin afiliación. También participaban de las reuniones semanales dos representantes por cada uno de los partidos de oposición (Demócrata Cristiano, Nacional, Democracia Radical, de Izquierda Radical y PADENA).
Las protagonistas del movimiento evocan su movilización como un acto heroico, realzando la valentía de enfrentarse sin la fuerza masculina contra carabineros y partidarios de la Unidad Popular. Para ellas esta fue una guerra de mujeres en la que aventajaron a los hombres en términos de coraje, pues ellas salieron primeramente a las calles. Además no contaron con su compañía sino hasta después de lograr éxito mediático con el golpeteo de cacerolas. La misma retórica aludiendo a la cobardía masculina, la utilizaron lanzando maíz a los cuarteles militares, incitando a los soldados a derrocar el gobierno de Salvador Allende mediante un golpe de Estado. También realizaron funas contra el Comandante en Jefe del Ejército Carlos Prats, que apoyaba la causa constitucionalista.


== Bibliografía adicional ==
Crummett, Maria de los Angeles (otoño 1977). «El Poder Feminino: The Mobilization of Women against Socialism in Chile». Latin American Perspectives 4 (4): 103–113. 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Este artículo o parte de él deriva de la página «Mujeres y derecha política (1964-1973)» del portal Memoria Chilena, cuyos contenidos originales están publicados bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.