Poli es una localidad y municipio italiano de la provincia de Roma, región de Lacio, con 2.437 habitantes.
La ciudad de Poli se encuentra situada sobre una colina perteneciente a los montes Prenestinos, a 435 metros sobre el nivel del mar.
El pequeño lugar se encuentra en una zona estratégica (situada en el centro de los montes Prenestinos, entre Palestrina, Tívoli y los castillos romanos) de gran belleza.


== Clima ==
Poli se encuentra en medio de los montes Prenestinos y está casi completamente rodeado de montañas. Son varias las zonas climáticas del municipio, de modo que aunque no distan demasiado unas de otras, las diferencias termales son grandes.
Se pueden identificar dos zonas climáticas distintas: en la parte baja el clima es templado con veranos frescos e inviernos no demasiado fríos. En la parte alta el clima es más frío, con veranos ventosos e inviernos fríos, con posibilidad de nieve y chubascos frecuentes. En ambas zonas las nieblas son frecuentes en las estaciones frías.


== Historia ==
El nombre deriva de Castrum Poli o Castum Pauli. Sus orígenes se remontan al año 992. Fue una posesión del monasterio benedictino del Clivo di Scauro de Roma. En 1081 pasó a estar bajo el dominio de la abadía de S. Pablo Extramuros, gracias a una donación realizada por Gregorio VII a partir de la que hubo continuas luchas para conquistar el poder entre los monjes de la abadía y la familia Oddoni. Estos últimos obtuvieron el control de la localidad en 1157, manteniéndolo hasta 1200, año en que se inicia una nueva disputa con la familia dei Conti, que arrebataron el feudo a los Oddoni y lo gobernaron durante seis siglos.
Cuando en 1808 muere el último heredero de los Conti, Poli pasó a los Sforza Cesarini y de ahí a la famila Torlonia en 1820.
El lugar cuenta con 35 callejones muy estrechos que han permanecido intactos a través de los siglos, así como una calle principal en su zona central que atraviesa el núcleo urbano a lo largo.
El Palacio Conti fue construido en los siglos XIII y XIV por mandato del conde Torquato Conti. Durante siglos fue el hogar de los señores de Poli, y hoy es sede del ayuntamiento.
La iglesia de San Esteban tiene sus orígenes en el año 1000. Conserva frescos de Taddeo Zuccari y otros frescos del siglo XVIII de Antonio Rosati.
La iglesia de San Antonio Abad data del siglo XV y tiene frescos del siglo XVII.


== Evolución demográfica ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Poli de Wikipedia en italiano, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.