Polonia 1 (en polaco, Polonia Jeden) es un canal de televisión de Polonia que emite por satélite y forma parte del grupo Polcast Television.
Se fundó en 1993 como una de las primeras cadenas de televisión privadas del país, siguiendo el modelo de las redes de televisión estadounidenses. Su propietario hasta 1996 fue Nicola Grauso, empresario vinculado a Silvio Berlusconi. Polonia 1 no obtuvo una licencia analógica, por lo que se concentró en las emisiones por satélite.


== Historia ==
Con la caída del sistema comunista en 1989, surgieron en Polonia varios canales de televisión locales y privados que rompieron el monopolio de Telewizja Polska, la cadena pública estatal. El 7 de marzo de 1993, doce emisoras locales, situadas en las principales ciudades del país, se unieron para formar una de las primeras redes nacionales de carácter privado, bajo el nombre Polonia 1. Cada afiliada contaba a nivel local con su propia marca, pero por la tarde y noche emitía en cadena la misma programación. Estableció su sede central en Varsovia.
El presidente de Polonia 1 era Nicola Grauso, un empresario siciliano vinculado a Silvio Berlusconi, presidente de Fininvest. Cada canal se intercambiaba cintas de video con los programas a emitir en un horario determinado, sorteando así las leyes polacas que, en ese momento, no contemplaban la existencia de la televisión nacional privada. La programación nacional comenzaba a las cuatro de la tarde y consistía en series de ficción norteamericanas de la década de 1980, animación japonesa y telenovelas sudamericanas. El resto del horario se cubría con repeticiones o espacios locales. Fininvest fue el principal proveedor de la programación y también creó una empresa para gestionar la venta de publicidad, Publipolska Multimedia. La cadena se hizo muy popular y un año después había alcanzado los ocho millones de espectadores, a pesar de su situación alegal.
En 1994, el Consejo Nacional de Radiodifusión y Televisión polaco sacó a concurso la primera concesión de televisión privada y, entre otras condiciones, estableció que la inversión extranjera no podía superar el 33% del capital, algo que Nicola Grauso no cumplía. El ganador de la concesión fue la empresa Polsat, mientras que Polonia 1 pasó a ser ilegal y también perdió sus emisoras locales. A pesar de ello, continuó emitiendo hasta que el Gobierno polaco ordenó su cese de emisiones, pues las frecuencias que ocupaban eran de de uso militar. El 29 de agosto se clausuraron seis de sus doce canales —entre ellos, los de Varsovia y Cracovia— y el grupo inició su emisión a través del satélite Eutelsat. El resto se cerraron a finales del año.
Polonia 1 no se presentó al siguiente concurso por una nueva concesión nacional y se centró en la televisión por satélite. En febrero de 1996, Grauso vendió el canal a la empresa Finmedia por 12 millones de dólares, y un año después pasó a manos de Vittorio Hemsi, su actual propietario. Dejó de competir con el resto de generalistas y ofreció una programación basada en repeticiones, novelas, contenidos eróticos y teletienda.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web oficial de Polonia 1
Web de historia de Polonia 1
Cronología de Polonia 1 (en polaco)