
== Anatomía ==
Pons Varolii, puente de Varolio o puente troncoencefálico, una porción del tronco del encéfalo que se ubica entre el bulbo raquídeo y el mesencéfalo.


== Localidades ==
Pons, localidad del municipio Minas de Matahambre, provincia de Pinar del Río, Cuba.


=== En Francia ===
Pons, localidad francesa en Poitou-Charentes, departamento de Charente Marítimo.
Cantón de Saint-Pons-de-Thomières, departamento del Hérault
Saint-Pons
Villars-en-Pons, población y comuna en la región de Poitou-Charentes


== Personas ==
Agustín Pedro Pons, médico.
Alfredo Pons, historietista.
Álvaro Pons (1966), óptico y crítico español.
Antoni Domingo Pons, arquitecto.
Antoni Llebaría Pons, entrenador de fútbol.
Antonio Pons, embajador del Ec­or
Bernat Amer Pons
Damià Pons, profesor universitario y político.
Eduard Pons Prades
Eduardo Pons Echeverry, abogado y político uruguayo.
Eduardo Ruiz Pons, político.
Eloy Sansón y Pons, político.
Eolo Pons, pintor argentino.
Esteban González Pons, abogado y político.
Fabrizia Pons, ex piloto de rally italiana.
Félix Pons, político socialista.
Francesc Pujol i Pons, compositor y musicólogo.
Francisco Pons Arnau, pintor.
Francisco Vallejo Pons, ajedrecista.
Gastón Pons Muzzo, químico peruano.
Gustavo Jiménez Pons, empresario y político mexicano.
Gustavo Pons Muzzo, historiador peruano.
Ignasi Miquel Pons, futbolista.
Íngrid Pons, jugadora española de baloncesto profesional.
Ismael Pons Tena, cantante lírico.
Jaurés Lamarque Pons, compositor y pianista uruguayo.
Jean-Louis Pons, astrónomo francés.
Joan Baptista Pons i Trabal, arquitecto.
Joan Pons, cantante de ópera.
José Félix Pons, periodista.
José María Pons Irazazábal, diplomático.
Josep Lluís Pons i Gallarza
Josep Lluís Pons Llovet, miembro del Movimiento Ibérico de Liberación.
Josep Pons i Rosell, catedrático de Departamento de Antropología.
Josep Pons, director de orquesta.
Juan Pons, barítono dramático.
Lily Pons
Lily Pons, soprano de ópera.
Luis Gonzaga Pons, empresario y político.
Marc Pons Pons, político socialista de Menorca.
Marc Pujol Pons, futbolista andorrano.
María Antonieta Pons, rumbera y actriz cubana, exponente del llamado "Cine de Rumberas".
María José Pons, jugadora de fútbol.
María Magdalena Campos Pons, artista cubana.
Mercè Pons, actriz de teatro, doblaje, cine y televisión.
Mimí Pons, actriz y vedette argentina.
Norma Pons, actriz de teatro y televisión.
Pedro Palao Pons, escritor.
Pedro Pons, médico español.
Pere Pons Riera, futbolista.
Ponç Pons, escritor.
Pons Daniel, "Mellow", arquitecto dominicano.
Pons de Capduelh, trovador.
Pons de Toulouse, Conde de Toulouse.
Pons de Tripoli, Conde de Tripoli.
Rafa Pons, cantautor
Ramón Carreras Pons, maestro.
Ramón Pons, actor
Salvador Pueyo Pons, compositor.
Sito Pons, corredor de motociclismo, y un Gran Premio de motociclismo (Ver Pons Racing).
Stanley Pons, electroquímico, conocido por su obra con Martin Fleischmann en fusión en frío.
Ventura Pons, director, guionista y productor de cine y director de teatro.
Xavier Pons, piloto de rally.


=== Autores de nombres botánicos ===
Pons - Alexandre Pons 1838-1893
C.Pons - C. Pons
D.Pons - Denise Pons fl. 1965
E.Pons - Enrico Pons fl. 1902
N.Pons - Ninosca Pons fl. 1986
S.Pons - Simon Pons 1861-?