«Popular Song» —en español: ‘Canción popular’— es una canción del cantante y compositor británico Mika. La canción fue lanzada como el segundo sencillo en Estados Unidos del tercer álbum de estudio del cantante, The Origin of Love. La cantante estadounidense Ariana Grande colabora en el sencillo. La canción está escrita por Mika, Priscilla Renea, Mathieu Jomphe y Stephen Schwartz, y producida por Mika y Greg Wells. La versión del sencillo con Ariana Grande está producida por Jason Nevins.
En el álbum, la escritora de la canción, Priscilla Renea, canta la parte de Grande, quien canta en la versión del sencillo. En el sencillo, las partes explícitas cantadas por Renea han sido excluidas del tema y el instrumental es totalmente diferente.


== Antecedentes ==
La versión original de la canción esta disponible en el tercer álbum de estudio de Mika, The Origin of Love, con la voz de la escritora de la canción Priscilla Renea. Esta versión está basada en la canción original de el musical Wicked. Esta incluye palabras explícitas como "Bitch" y "Shit". En diciembre de 2012, la canción fue lanzada como sencillo, Mika decidió cambiar totalmente la canción y crear algo similar a sus anteriores sencillos como Grace Kelly. Para hacerlo, Mika decidió pedirle a la cantante y actriz estadounidense, Ariana Grande que colaborara con el en la canción. En esta versión se quitaron las palabras explícitas y el instrumental y el tiempo es totalmente diferente.
La nueva versión fue lanzada en la ITunes Store el 21 de diciembre de 2012, es el segundo sencillo del álbum en Estados Unidos. El vídeo de la canción fue subido a YouTube el 29 de abril de 2013.


== Vídeo musical ==
El vídeo fue lanzado el 29 de abril de 2013 y fue dirigido por Chris Marrs Piliero.  En el vídeo, Mika envía textos a sus compañeros populares que le hacen bullying invitándoles a cenar desde un Sony Xperia Z. Entre escena se puede ver a Mika y a Grande haciendo una poción para acabar con sus compañeros populares, también se observa escenas de sus compañeros haciéndole bullying a Mika y a Grande. Mika vuelve a su mansión con Grande en un auto que habla, un Mini Cooper 2013. En la cena los compañeros de Mika y Grande toman la poción hecha por los cantantes y los tres se vuelven piedra. Mika y Grande toman un plato y un porta vela, y golpean a sus compañeros y ellos se hacen miles de pedazos. Ambos, felices de poder cumplir su objetivo brindan, pero Grande no se toma la copa, ya que también tiene veneno y ella recuerda que tiempo atrás, cuando eran niños, Mika había sido malo con ella arruinándole un castillo de juguete. Este se da cuenta e inmediatamente se vuelve piedra.


== Formatos y lista de canciones ==


== Posicionamiento en las listas ==


== Referencias ==