Potsdamer Platz ( pronunciación  (AFI:[potsdamaː plats]) es una importante plaza pública e intersección del tráfico del centro de Berlín y se cuenta como uno de los lugares más destacados de esta ciudad. En esta plaza se desarrolló desde el siglo XIX una zona de densa actividad comercial y cultural. Fue en este lugar donde se instaló el primer semáforo de Europa. Potsdamer Platz, como el resto de la ciudad, se vio sometida al bombardeo aliado durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial, lo que llevó a la casi total destrucción de las edificaciones del sitio. De la remodelada plaza se destaca el Festival Internacional de Cine de Berlín, más conocido como la Berlinale.


== HistoriaEditar ==
Originalmente, la Potsdamer Platz no era más que un cruce de caminos en una de las puertas de la ciudad de Berlín. El área donde se ubica, se le conocía como “Platz von dem Potsdamer Tor” (Plaza de la Puerta de Potsdam) hacia 1838; fecha en la que se inauguró allí la estación de tren de Potsdam. Desarrollada en pocas décadas, pasó de ser un tranquilo suburbio rural a ser una de las plazas más concurridas de Europa, llegando a ser más famosa que su vecina Leipziger Platz; erigida entre 1732 y 1738 en forma octogonal. Después del establecimiento del imperio alemán en 1871, la Potsdamer Platz experimento un auge en la construcción: Berlín estaba empezando a florecer económicamente y los ciudadanos más acaudalados se mudaban a las puertas de la ciudad, construyendo las famosas villas en Tiergarten. Durante este auge constructivo el Gran Hotel Bellevue abrió sus puertas en 1888, seguido del Hotel Palast inaugurado en 1893. El Hotel Fürstenhof les siguió en 1907 y un año después abriría sus puertas el Hotel Esplanade, diseñado por el arquitecto Otto Rehnig; quien también diseño el Hotel Excelsior, inaugurado el 2 de abril de 1908.
Tras la ocupación de la ciudad por parte de los aliados, la Potsdamer Platz quedó en el área donde se dividían los protectorados soviético y Estadounidense. Con la construcción del Muro, que la cruzaba en su sector oeste, quedó en una tierra de nadie inutilizable y no fue reconstruida, pese a estar muy próxima a la principal avenida comercial de Berlín Este. Tras la caída del muro los berlineses se dieron a la tarea de rehabilitar Potsdamer Platz, lo que consiguieron en el transcurso de menos de una década. La actual arquitectura del lugar no recuerda en nada la original.


== Véase tambiénEditar ==
Historia de Berlín
Remodelación de Berlín


== Potsdamer Platz en imágenesEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Potsdamer PlatzCommons.
Kulturforum am Potsdamer Platz
Potsdamer Platz, Berliner Unterwelten e.V.