Powerwolf es un banda Alemana/Rumana de Power metal, creada en 2003 por los hermanos Charles y Matthew Greywolf, caracterizada por sus temáticas ambiguas, mezclando conceptos satánicos y religiosos líricamente, ambas contrarias.


== Biografía ==
En 2003 los hermanos Charles y Matthew Greywolf, que habían estado tocando juntos durante años, decidieron crear una banda, y así es como Powerwolf comenzó. Muy pronto se agregó el baterista francés Stefane Funèbre y al tecladista alemán Falk Maria Schlegel, pero no pudieron encontrar un cantante adecuado para completar su visión de banda. Mientras tanto, la banda comenzó a escribir, y durante los días festivos en Rumania, Charles y Matthew conocieron a Atila Dorn, quien estudió ópera clásica en la Academia de Música de Bucarest. No tardó en convertirse en el líder de Powerwolf. Representando el amor de Dorn por las leyendas de Hombres Lobo de Rumania, la banda creó su primer álbum, Return in Bloodred, que utiliza estas mismas leyendas, como la base de muchas de las letras. El 2007 vió a la banda con su segundo álbum, Lupus Dei, un álbum conceptual protagonizado por un lobo como personaje principal, mostrando desde su caída a la sed de sangre hasta su iluminación.
En el 2009 editan su tercer disco: Bible of the Beast.
El organista Falk Maria Schlegel declaró recientemente sobre el nuevo material del grupo, "Nos pasamos los últimos tres meses en la sala de ensayos trabajando en el material del nuevo álbum. A pesar de que aún está en cerradas, ya se puede prometer que las canciones son 100% POWERWOLF, despegando donde Bible of the Beast lo dejó. Hay cosas furiosas, hay cosas épicas... y todo ello es pegadizo como el infierno" , según varias revistas y críticos de música, este disco será el que lleve a Powerwolf a la gloria y a la fama.
Su cuarto disco se tituló Blood of the Saints y se dió a conocer 29 de julio en Europa y 2 de agosto en los Estados Unidos, ambos durante el 2011.
Durante el 2012 la banda editó 2 discos: el primero fue Wolfsnaechte Tour EP, que contiene covers y una canción nueva (no editada en discos anteriores, llamada "Living On A Nightmare"), y el segundo fue Alive In The Night, su primer disco en vivo, que contiene solo 10 canciones y poco más de 45 minutos de duración.
Durante el 2013 editaron su, hasta ahora, más exitoso disco, llamado Preachers of the Night, llegando incluso al número uno de discos vendidos en varios países.
También durante el 2013 la banda editó The Rockhard Sacrament, un EP compuesto por varios covers.
Actualmente ya tienen su nuevo disco "Blessed & Possesed", lanzado el pasado 17 de Julio de este año.


== Miembros ==
Attila Dorn - Voz
Matthew Greywolf - Guitarra
Charles Greywolf- Guitarra
Carlos "Sode" García- Bajo
Roel van Helden - Batería, Tambores
Falk Maria Schlegel - Órgano, Teclados


== Discografía ==
Return in Bloodred (2005)
Lupus Dei (2007)
Bible of the Beast (2009)
Blood of the Saints (2011)
Preachers of the Night (2013)
Blessed & Possessed (2015)


== Enlaces externos ==
Web Oficial
Powerwolf en Myspace