Prachanda (en nepalí: प्रचण्ड), traducible por el fiero es el seudónimo de Pushpa Kamal Dahal. Nacido el 11 de diciembre de 1954. Fue Primer Ministro de Nepal tras haber sido elegido para el cargo por la Asamblea Constituyente Su partido, el Partido Comunista de Nepal (Maoísta) consiguió una mayoría en las elecciones después de enbarcarse en un proceso de paz que podría fin a la guerra de guerrillas que los maoístas habían iniciado en 1996, llegando a controlar un 80% de las áreas rurales de Nepal. Dimitió el 4 de mayo de 2009.
El ideario de Prachanda, también llamado Camino Prachanda, es una rama del maoísmo que tiene en cuenta las circunstancias específicas de Nepal. Toma la estrategia de Sendero Luminoso en Perú como un importante punto de referencia, así como la Revolución China.
Prachanda pasó gran parte de su infancia en Chitwan, al oeste de Nepal. Sus familiares eran brahmanes modestos. Inspirado por la Revolución Cultural de Mao Zedong, fue un militante activo en la política comunista de los años 70. Vivió clandestinamente incluso tras la restauración del pluripartidismo en 1990. Aun siendo una figura poco conocida, controlaba la facción clandestina del Partido, mientras el grupo con representación parlamentaria era liderada por Baburam Bhattarai. Ambos dieron al Primer Ministro una lista de cuarenta demandas, amenazando con la guerra civil si no eran satisfechas. Desde entonces, Prachanda ha dirigido las acciones militares del PCN(M), estableciendo un área base en las regiones montañosas del oeste de Nepal.
En verano de 2005 las relaciones entre Prachanda y Bhattarai se enturbiaron.
El 3 de septiembre de 2005, Prachanda anunció un alto el fuego unilateral de las acciones armadas, que fue extendido un mes más el 2 de diciembre, tras lo cual fue revocado, debido a los ataques del ejército nepalí contra las posiciones maoístas.
El 2 de noviembre, Prachanda lanzó un comunicado de doce puntos que enumerar las posiciones políticas de su Partido, e intentó llegar a acuerdos con otros siete partidos opositores. Según dichos puntos, la monarquía es el principal impedimento para el progreso de Nepal, el Parlamento debe ser restaurado, y el partido se posiciona a favor de los derechos humanos y la libertad de prensa en un gobierno pluripartidista, en un análisis donde el partido hizo una dura autocrítica y comunicaba su intención de no repetir errores del pasado.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Biografía en español por Fundación CIDOB
Entrevista con Prachanda
Entrevista con Revolutionary Worker en 2000