Press to Play es el sexto álbum de estudio en solitario del músico británico Paul McCartney, publicado por la compañía discográfica Parlophone en agosto de 1986.
El álbum destaca por ser el primer trabajo desde Pipes of Peace formado por nuevas canciones. Fue el primer disco publicado internacionalmente por el sello discográfico EMI tras un breve paso por Columbia Records en Estados Unidos y Canadá.


== Historia ==
Después del fracaso de taquilla de su primer proyecto cinematográfico, Give My Regards to Broad Street, McCartney decidió que era hora de un cambio en su carrera musical. En un intento por dar a su música un sonido contemporáneo, unió fuerzas con Hugh Padgham, un productor musical con gran demanda y famoso por haber grabado con artistas como Peter Gabriel, Genesis, Phil Collins, The Police y XTC.
McCartney comenzó a grabar Press to Play en marzo de 1985 en sus estudios de Sussex tras haber escrito nuevas canciones, algunas de ellas con Eric Stewart, su principal colaborador durante la década de 1980. Además, invitó a participar en las sesiones de grabación a músicos como Pete Townshend, Phil Collins, Eddie Rayner y el propio Stewart.
Las sesiones de Press to Play no estuvieron acabadas hasta finales de 1985, momento en que solo una canción había sido publicada: «Spies Like Us», producida por Phil Ramone y usada en la banda sonora de la película homónima. Con «My Carnival», una canción grabada en 1975 con Wings, como cara B, «Spies Like Us» supuso el último sencillo en alcanzar los diez primeros puestos de las listas de éxitos estadounidenses, preparando el escenario para la publicación de Press to Play.
La portada en blanco y negro del álbum fue tomada por el fotógrago George Hurrell usando la misma cámara que usó en Hollywood durante la década de 1930 y de 1940.


== Recepción ==
Previo a la publicación del álbum, se publicó la canción «Press» como sencillo en julio de 1986. La canción entró tan solo en el top 30 a ambos lados del Atlántico. Dos meses después, la publicación de Press to Play fue recibida con las mejores reseñas positivas en la carrera musical de McCartney desde Tug of War.
Sin embargo, el álbum obtuvo unas cifras de ventas muy bajas, y alcanzó el puesto ocho en las listas de Reino Unido, mientras que en Estados Unidos registró el peor resultado en la carrera musical de McCartney, llegando a la posición 30 y vendiendo 250 000 copias. La publicación de «Pretty Little Head» y «Only Love Remains» como sencillos no favorecieron un incremento de las ventas de Press to Play y obtuvieron escasa difusión en los medios.


== Reediciones ==
En 1993, Press to Play fue remasterizado y reeditado en formato CD como parte de la serie The Paul McCartney Collection con dos temas extra: el sencillo «Spies Like Us» y una versión alternativa de «Once Upon A Long Ago». En 2007, el álbum fue publicado en formato de descarga digital en la tienda iTunes con una mezcla diferente de «Press» como bonus track.


== Lista de canciones ==
Todas las canciones escritas y compuestas por Paul McCartney excepto donde se anota.


== Personal ==
Paul McCartney: bajo, guitarras y voz
Neil Jason: bajo
Eric Stewart: guitarra acústica y guitarra eléctrica
Pete Townshend: guitarra eléctrica
Carlos Alomar: guitarras acústica y eléctrica
Eddie Rayner: teclados
Nick Glennie-Smith: teclados
Simon Chamberlain: piano
Linda McCartney: teclados y coros
Phil Collins: batería y percusión
Jerry Marotta: batería y percusión
Graham Ward: batería y percusión
John Bradbury: batería y percusión
Ray Cooper: percusión
Dick Morrissey: saxofón tenor
Lenny Pickett: saxofón alto y tenor
Gary Barnacle: saxofón
Gavin Wright: violín
Kate Robbins: coros
Ruby James: coros
James McCartney: palabras habladas
Eddie Klein: palabras habladas
John Hammel: palabras habladas
Matt Howe: palabras habladas
Steve Jackson: palabras habladas
Anne Dudley: arreglos de orquesta
Tony Visconti: arreglos de orquesta


== Posición en listas ==


== Certificaciones ==


== Referencias ==
Notas

Referencias


== Enlaces externos ==
Press to Play en PaulMcCartney.com