El Campeonato Nacional de 2.ª división de Chile 2011 de Fútbol Profesional 2011 fue el torneo de la temporada 2011 de la segunda categoría del fútbol profesional de Chile. En este año la gran novedad es que CDF Premium y CDF HD transmitieron al mediodía de un día domingo un partido por fecha, tanto en la fase zonal como en la fase nacional, en el Apertura y en el Clausura.
En esta versión 2011, se sumaron los equipos de Everton, que regresó a la Primera B tras 7 temporadas en Primera A, y titularse campeón de esta en el torneo de Apertura 2008; San Luis de Quillota, tras un breve paso por la Primera A 2010 y la escuadra de Magallanes, que ascendió desde la Tercera A 2010 y que se unieron a los 11 restantes equipos participantes de la temporada anterior, para conformar un total de catorce escuadras que participaron en el torneo.
El torneo comenzó el 26 de febrero y terminó el 27 de noviembre coronando como campeón a Deportes Antofagasta, quien ascendió automáticamente a la Primera División para la temporada 2012, por haber sido el ganador de la tabla acumulada del año y esto debido, a que se coronó campeón del Torneo de Apertura. El segundo equipo que ascendió a la Primera División para la próxima temporada fue Rangers, que en la definición por el subcampeonato empató 4-4 con Everton en el marcador global, pero lo venció solo por el expediente de goles marcados de visita.
En la Liguilla de Promoción participaron Naval, que terminó en el segundo lugar de la tabla acumulada del año y Everton, que perdió del duelo por el subcampeonato, los cuales enfrentaron a Santiago Wanderers y a Unión San Felipe de la Primera División respectivamente, y que tras su desarrollo, los equipos mencionados se mantendrán en sus respectivas divisiones la próxima temporada.
El equipo que descendió a la Tercera División A para el 2012 fue el equipo de Deportes Copiapó, que finalizó en el último lugar de la tabla acumulada del año, al cabo de las 38 fechas del torneo y de paso será reemplazado en la próxima temporada por el equipo capitalino de Barnechea, que se coronó campeón de la Tercera A 2011.


== Aspectos generales ==


=== Modalidad ===
Para el torneo de Primera B 2011, el sistema de torneo fue igual al del año 2009. Cada torneo tuvo 20 fechas, sumando un total de 40 fechas en el año. Los torneos fueron:
Torneo Apertura Primera B 2011: Se jugó a partir del 26 de febrero y finalizó el 3 de julio. Se dividió en dos fases, una Zonal y otra Nacional. Contemplo una primera fase (Zonal) en que los 14 equipos se dividieron en dos zonas (Norte y Sur), enfrentándose todos contra todos en una rueda de 6 fechas; además de una segunda fase (Nacional), que reunió a los 14 equipos, también jugando todos contra todos en una única rueda de 13 fechas.
Torneo Clausura Primera B 2011: Se jugó a partir del 30 de julio y finalizó el 20 de noviembre, con idéntico sistema al anterior.
El equipo que obtuvo la mayor cantidad de puntos en la Tabla General, que contempló la suma de los puntajes de ambos torneos, se tituló campeón y ascendió automáticamente a Primera División para la temporada 2012. Los ganadores de cada torneo jugaron 2 partidos de definición para determinar el segundo ascenso (en caso de que uno de los 2 campeones ascendiera, fue reemplazado por el equipo que hubiere obtenido el segundo lugar ya sea en el campeonato de Apertura y/o de Clausura según corresponda.) Los 2 cupos a la Liguilla de Promoción, salieron entre el perdedor del partido de definición por el segundo ascenso y el 2º equipo mejor ubicado en la Tabla General, sin haber considerado a los 2 equipos que ascendieron a la división de honor, y jugaron contra 2 equipos de Primera División en partidos de ida y vuelta, para saber si suben o mantienen la categoría.


=== Zonas ===
La división de equipos se realizó usando criterios geográficos, determinados por la ANFP.


=== Ascensos y descensos ===


== Equipos participantes ==
Estos fueron los equipos que compiten en el Torneo 2011:


== Equipos por Región ==


== Tabla General ==
En esta Tabla General (que fue la sumatoria de las tablas de las 2 fases del Apertura y Clausura), se utilizó para determinar al equipo, que aparte de haberse coronado campeón de la temporada, ascendió automáticamente a la Primera División para la próxima temporada, a los 2 equipos que tuvieron que jugar la final por el subcampeonato y el segundo ascenso a la Primera División para la temporada 2012, al equipo que disputó la Liguilla de Promoción contra un equipo de Primera División y al equipo que descendió automáticamente a la Tercera División para el 2012.
Fecha de actualización: 20 de noviembre
Pts = Puntos; PJ = Partidos Jugados; G = Partidos Ganados; E = Partidos Empatados; P = Partidos Perdidos; GF = Goles Anotados; GC = Goles Recibidos; Dif = Diferencia de gol; Rend. = Rendimiento
Deportes Antofagasta ascendió automáticamente a la Primera División para la temporada 2012 y en paralelo, aseguró el título de campeón y de paso, Rangers aseguró su presencia en la final por el subcampeonato, el cual la disputó ante Everton, que se coronó Campeón del Torneo de Clausura.
Deportes Copiapó descendió automáticamente a la Tercera División para la temporada 2012 y será reemplazado por Barnechea, que se coronó campeón de la Tercera A 2011.


== Torneo Apertura ==
Para partidos, ver el Anexo
Fecha de actualización: 2 de julio