Proa o aflasto es la parte delantera en que se unen las amuras de un barco formando el canto o roda que al avanzar va cortando las aguas en que navega. En este sector se alojan el cabrestante, las anclas, el torrotito y los emblemas. También se denomina proa al tercio anterior del buque. Esta extremidad anterior del buque es afinada en las amuras para disminuir al máximo posible su resistencia hidrodinámica al movimiento. Antiguamente la proa solía llevar el mástil de Bauprés y una figura decorativa llamada (mascarón de proa) que muy usado en los siglos XVII y XVIII, hoy en día solo lleva los emblemas particulares, el nombre y un símbolo de la compañía naviera si es un mercante.


== Partes de la proaEditar ==

La proa se compone de las siguientes partes:
roda o canto de cizalla.
amura o costados anteriores.
Electrodos de reducción(para los cascos de metal)
Marcas de líneas de flotación.

La estructura de la proa se compone de las cuadernas y mamparos llamado mamparo de colisión, que fue muy usado en los buques desde la época romana. El mamparo de colisión como su nombre lo indica está construido pensando en una colisión frontal con un objeto y su función era absorber la energía del choque y contener la entrada de agua, generalmente en él se alojan las cadenas del ancla.


== Tipos de proaEditar ==
Proa recta, universal muy usada en los siglos XIX y XX.
Proa lanzada, es frecuente en los barcos de pesca, incluso se usa una combinación de proa recta en la obra viva y lanzada en la obra muerta.
Proa trawler, se usa en pesqueros de altura, para mares borrascosos.
Proa de violín, o proa atlántica llamada también de yate y clipper, muy usada en buques oceánicos hasta fines de la SGM.
Proa de bulbo, se llama así por el bulbo que lleva en la proa, presenta una reducida resistencia a la marcha en buques de gran tonelaje. Es el tipo de proa más usada en la actualidad.

Proa maier o de cuchara, es una clase de proa lanzada, con formas en V muy abiertas, que presentan buenas características marineras, aunque con mal tiempo atenúa poco el movimiento de cabeceo, y disminuye la capacidad de carga en el tercio de la proa.
Proa recta, utilizada en casi todos los veleros de competición del siglo XXI. Corta con baja resistencia el agua y le da al velero un aspecto más aerodinámico.
Proa invertida o X-Bow, que es un diseño de proa que ofrece buenas características en condiciones de mal tiempo, es una proa derivada de la proa de espolón muy usada en buques militares del siglo XIX y XX.
Proa espolón: es una proa en forma de violín invertido proyectada desde atrás hacía la roda desde la línea de flotación, muy reforzada cuyo usó data desde la época de Nerón en la Armada romana y posteriormente se aplicó en los buques de guerra en el siglo XIX hasta principios del siglo XX para fines de embestir otras embarcaciones.


== Expresiones relacionadasEditar ==
Hacer buena proa, hacer tal proa y sacar tal proa: significan o se refieren al rumbo ventajoso en que se navega, relativamente a las circunstancias de viento, mar y punto u objeto de destino.
Hacer la misma proa que otro buque, llevar tal proa, y enmendar la proa, equivalen a las de hacer, llevar y enmendar el rumbo.
Estar sobre proa: estar el buque mas calado de lo regular en esta parte.
Abrir la proa: separar con el bichero la de un bote u otra embarcación menor del muelle o buque adonde estaba atracada o bien hacerla declinar hacia fuera de un bajo-fondo, empujando en este con la palanca o botador. En otro sentido muy distinto, abrirse la proa.
Poner, meter, mantener la proa a la mar o al viento: cerrar el ángulo de la dirección de la quilla con la del viento o mar, orzando cuanto lo permitan la una o la otra.
Ganar (la proa al viento): adelantar siempre hacia barlovento o hacer un rumbo que forme con la dirección del viento un ángulo menor de 90º.
Ganar la proa a un buque: adelantársele, situarse en posición ventajosa para cortarle la proa.
Llegar la proa hasta tal rumbo: es llegar en la orzada a confundirse la dirección de la quilla con la del rumbo de que se trata, el cual se supone ser el de menor ángulo posible con el viento en las circunstancias.
Dar con la proa en tierra: lo mismo que dar con el bauprés o con el botalón.
Embestir de proa y embestirse por la proa: como embestir roa a roa.
Cortar o cruzar la proa: pasar por delante de otro buque, atravesando su rumbo. Pasar por delante de la línea que marca la proa. En la acepción más común de este verbo se dice también que cruza la proa un arrecife, etc. que atraviesa o se encuentra en la dirección del rumbo que se sigue.
Acuartelar a proa: frase y voz de mando para que se acuartelen el foque y demás velas de proa que en el momento admitan esta maniobra, cuando por descuido del timonel o por una escasez repentina del viento, quiere tocar el aparejo y se corre riesgo de tomar por avante.
Zambullir la proa: meterla o sumergirla toda en el agua en una cabezada.
Virar de popa a proa. Virar en redondo.
Pasar por la proa: esta frase equivale a la de cortar la proa, con la sola diferencia de que la primera se tiene más generalmente por un efecto natural de los movimientos de ambos buques y la segunda suele la mayoría de las veces tomarse en mal sentido o como expresión con que se designa un desacato o falta de respeto o consideración de parte del que corta o cruza por delante de aquel a quien debía respetar y acatar; por lo menos, esta falta se significa siempre con dicha frase.
De popa a proa: se dice en dos sentidos, primero, en el de la longitud del buque; segundo, en el de comprender todo lo que se encierra a bordo y de que se trate en el momento, ya sean individuos o efectos.
Poner la proa: fig. fijar la mira en alguna cosa, haciendo las diligencias conducentes para su logro y consecución.
Tomar por la proa: lo mismo que traer debajo del agua a alguno.


== Véase tambiénEditar ==
Perpendicular de proa y popa
Popa
Babor
Estribor


== ReferenciasEditar ==