El proceso de desmovilización de las AUC es un proceso de amnistía y sometimiento a la justicia de los grupos narcoterroristas en Colombia.
El proceso se inició bajo el gobierno de Álvaro Uribe Vélez cuando las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), entonces bajo la dirección ideológica de Carlos Castaño, aceptó un cese de hostilidades como requisito para una negociación con el gobierno. A pesar de las desaparición y posterior asesinato de Castaño por miembros de las AUC, el proceso ha continuado con varios jefes paramilitares y de autodefensas, encabezados por Salvatore Mancuso. Varios medios, entre ellos la revista Semana han cuestionado diferentes aspectos de estas desmovilizaciones.Además de eso como es de notar desde el gobierno del presidente Alvaro Uribe Vélez por medio de diálogos y acuerdos se han desmovilizado cerca de 31.671 miembros de grupos armados ilegales.
Las negociaciones se han realizado principalmente en la vereda Santa Fe de Ralito en el municipio de Tierralta en el departamento de Córdoba, conocidas también como las conversaciones de Ralito.
Ante el vacío jurídico, el gobierno impulsó una ley en el Congreso, conocida como Ley de Justicia y Paz. Esta ley fue aprobada en 2005 y ha sido duramente cuestionada por organizaciones de derechos humanos. La Corte Constitucional de Colombia modificó, durante la revisión de la misma, varios apartes de la ley. Human Rights Watch y otras organizaciones reconocieron que dichas modificaciones mejoraron la ley, incrementando las exigencias hechas a los paramilitares desmovilizados y ampliando los derechos de las víctimas, ya que inicialmente la ley presentada por el gobierno y aprobada en el congreso, no contemplaba la confesión plena de los delitos de los paramilitares, la Corte implantó la exigencia de que quienes mintieran o no confesaran todos sus delitos perderían los beneficios jurídicos que otorgaba la ley.


== Críticas ==
El proceso de desmovilización ha sido criticado por personajes como el ex presidente Andrés Pastrana quien afirmó, entre otras cosas, que dicho proceso había servido para legalizar a capos del narcotráfico que se hicieron pasar por jefes paramilitares. El gobierno calificó las criticas de Pastrana como "un sartal de sandeces". En este sentido ya se había pronunciado el gobierno de Estado Unidos que dijo que dos los jefes paramilitares que se acogieron al proceso, Ramiro Vanoy Murillo, alias "Cuco Vanoy", y Francisco Zuluaga Lindo, alias "Gordolindo" eran narcotraficantes y los solicitó en extradición.
Otra de las críticas tiene que ver con la reparación de las víctimas. En septiembre de 2007, el procurador general de la Nación, Edgardo Maya Villazón, criticó el que tras dos años de iniciado el proceso no se ha dado el primer caso de reparación a las miles de víctimas de las AUC, siendo que la reparación era una de las condiciones para que los desmovilizados de dicho grupo recibieran beneficios judiciales.
Por otro lado se han presentado múltiples denuncias en los medios de comunicación en las que se asegura que varios de los desmovilizados siguen delinquiendo desde la cárcel, situación por la que deberían perder los beneficios judiciales. El gobierno anunció que extraditaría a Carlos Mario Jiménez, alias "Macaco" a los Estados Unidos por encontrar pruebas de que seguía en negocios de narcotráfico desde su sitio de reclusión. No obstante dependiendo a la situación en la que se encuentren los desmovilizados se deben tomar medidas que aseguren su orden y cumplimiento de los acuerdos tratados


=== Críticas de la Federación Internacional de Derechos Humanos ===
Según la Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH), en informe emitido el 2 de octubre de 2007, al Estado "le ha faltado voluntad real de juzgar y desmantelar a los grupos paramilitares" y que las versiones libres que deben entregar los paramilitares a los jueces del proceso "se han convertido en apología al delito y al paramilitarismo". Agrega que las víctimas que han asistido a las audiencias no han recibido las condiciones adecuadas de seguridad ya que "16 de ellas ya han sido asesinadas en total impunidad", asegura además que el número de desplazados sigue en aumento "a pesar de la supuesta desmovilización de los grupos paramilitares, los cuales siguen operando en las diferentes regiones del país". Agrega que debido a esta investigación hace un llamado a autoridades estadounidenses y europeas para que condicionen sus tratados comerciales con Colombia al respeto de este país frente a la violación de Derechos Humanos y hace un llamado a la Fiscalía de la Corte Penal Internacional (CPI) para que abra una investigación cuanto antes para juzgar los crímenes de lesa humanidad cometidos en Colombia desde el primero de noviembre de 2002.


== Extradición de máximos líderes ==
El 13 de mayo de 2008, en un operativo sorpresa, fueron extraditados a los Estados Unidos 14 ex paramilitares, dentro de ellos varios de los máximos jefes paramilitares que se había sometido a la Ley de Justicia y Paz. El gobierno dijo que habían incumplido con los requerimientos del proceso. Varias asociaciones de víctimas dijeron estar en contra de dicha medida puesto que en los Estados Unidos únicamente serán juzgados por el delito de narcotráfico y las víctimas no podrán acceder a la verdad y reparación. Dentro de los extraditados se encontraban Salvatore Mancuso, alias Don Berna, alias Jorge 40, alias Cuco Vanoy y alias Gordolindo.


== Intervención de la Corte Penal Internacional ==


== Principales Bloques, Frentes y Autodefensas desmovilizadas ==
En el 2003:
Bloque Cacique Nutibara, comandado por alias Don Berna.
En el 2004:
Bloque Bananero, comandado por Ever Veloza alias HH.
Bloque Catatumbo, comandado por Salvatore Mancuso.
Bloque Calima, comandado por Ever Veloza alias HH.
En el 2005:
Autodefensas de Córdoba, comandado por Carlos Castaño.
Frente Héroes de Tolova
Bloque Calima
Bloque Héroes de los Montes de María, comandado por Rodrigo Mercado Pelufo, alias Cadena.
Bloque Libertadores del Sur
Bloque Héroes de Granada
Bloque Centauros
Bloque Central Bolívar, comandado por Ramón Isaza alias El Viejo, Carlos Mario Jiménez alias Macaco y alias Ernesto Báez.
En el 2006:
Bloque Mineros, comandado por alias Cuco Vanoy.
Bloque Resistencia Tayrona, comandado por Hernán Giraldo Serna.
Bloque Autodefensas Campesinas de Puerto Bocayá
Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio
Bloque Norte, comandado por alias Jorge 40.
Frente Héroes del Guavire
Frente Héroes de los Llanos
Bloque Elmer Cárdenas, comandado por alias El Alemán.


== Principales bloques de las AUC desmovilizados ==


== Véase también ==
Acuerdo de Santa Fe de Ralito
Autodefensas Unidas de Colombia
Conflicto armado en Colombia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Alto Comisionado para la Paz
Misión de Apoyo al Proceso de Paz de la OEA
OEA acompaña Proceso de Paz en Colombia
Colombia: Los paramilitares en Medellín: ¿desmovilización o legalización? - Datos y cifras
Alcalde de Medellín, Sergio Fajardo Valderrama, hace precisiones sobre el proceso de desmovilización en la ciudad
Fajardo cuestionó a AI en su casa
Informe sobre el proceso de desmovilización en Colombia
Las apariencias engañan. La desmovilización de grupos paramilitares en Colombia