La prolactina es una hormona peptídica segregada por células lactotropas de la parte anterior de la hipófisis, la adenohipófisis, que estimula la producción de leche en las glándulas mamarias y la síntesis de progesterona en el cuerpo lúteo. Tiene un peso molecular aproximado de 22,500 daltons y su cadena polipeptídica consta de unos 198-200 residuos aminoácidos.
Las hormonas que tienen un efecto sinérgico son: los estrógenos, la progesterona y la GH. La succión del pezón durante la lactancia favorece la síntesis de mayor cantidad de esta hormona. Se regula por retroalimentación negativa.
La prolactina es una hormona que tiende a variar con facilidad dados determinados factores que aumenten o disminuyan el estrés. Una manera de aumentar la cantidad de prolactina producida, es seguir parámetros de sueño similares a la época "antes de la luz eléctrica". En unos experimentos cuyos participantes afirmaron conocer por primera vez la sensación de estar despiertos, se usaba un ciclo (horario solar, por ejemplo, en España es 1,5 horas después) desde las 8 hasta las 12, luego un reposo despierto sobre la cama (momento en el que se produce la prolactina), para posteriormente volver a dormir hasta el amanecer.


== EfectosEditar ==
La prolactina aumenta la secreción de leche de la glándula mamaria. Entre sus efectos sobre las células de los alvéolos mamarios está un aumento de la síntesis de lactosa y una mayor producción de proteínas lácteas como la caseína y la lactoalbúmina. Si bien es cierto que la concentración de prolactina es elevada antes del parto, la secreción de leche solo tiene lugar después de este, dado que la elevada cantidad de estrógenos y progesterona en la mujer embarazada tiene un efecto inhibidor sobre la secreción láctea. Cuando los niveles de estas hormonas decaen después del embarazo, se produce la lactación.
La prolactina tiene también un efecto inhibitorio sobre la secreción de gonadotropinas, de manera que su hipersecreción puede provocar ausencia de la menstruación en la mujer.
En los varones el comportamiento de la prolactina puede afectar la función adrenal, el equilibrio electrolítico, desarrollo de senos, algunas veces galactorrea, decremento de la libido e impotencia y afecta las funciones de la próstata, vesículas seminales y testículos. También, y esto normalmente, tras el coito con orgasmo y esto se hace notable en los varones, la prolactina sería una de las principales causales del periodo refractario (incluyendo muchas veces somnolemcia).
Hombres: 2-18 ng/mL
Mujeres que no estén embarazadas: 2-25 ng/mL
Mujeres embarazadas: 10-209 ng/mL
Nota: ng/mL = nanogramos por mililitro.
Aunque estos valores pueden cambiar ligeramente. Para realizarse el examen es recomendable estar en ayunas después de 8 horas y haber estado despierto al menos 2 horas.
Aparte del embarazo, la causa más común de unos elevados niveles de prolactina en la sangre, lo que se denomina hiperprolactinemia, es la presencia de un prolactinoma, un tumor productor de prolactina en la glándula hipófisis. Los prolactinomas son los tumores de la hipófisis más frecuentes y en general son benignos. Son más frecuentes en la mujer, pero también pueden aparecer en hombres. Los síntomas que producen, si los producen, están relacionados con el exceso de prolactina y por tanto, la producción de leche en la mujer no embarazada, lo que se denomina galactorrea.


== PatologíaEditar ==
Hiperprolactinemia: La hiperprolactinemia es el aumento de los niveles de la hormona prolactina en sangre. La prolactina es una hormona sexual que cumple un papel fundamental durante la lactancia materna. Es liberada a la sangre por la hipófisis como consecuencia de diversos estímulos (estrógenos, estrés, lactancia materna, sueño, etc). Algunos de los trastornos que provocan hiperprolactinemia son el déficit dopaminérgico en el SNC o un tumor hipofisiario.[1]
Macroprolactinemia: aumento de los niveles de prolactina que carece de efectos biológicos significativos.
Están demostrados los efectos sobre la libido masculina, ya que se detectan picos de esta hormona durante el periodo refractario tras el coito. Así mismo existen estudios experimentales en los que se añaden antagonistas de esta hormona evitándose así la existencia del periodo refractario.


== ReferenciasEditar ==
Grattan, D. R., Steyn, F. J., Kokay, I. C., Anderson, G. M., & Bunn, S. J. (2008). Pregnancy-induced adaptation in the neuroendocrine control of prolactin secretion. Journal of Neuroendocrinology, 20(4), 497–507. http://doi.org/10.1111/j.1365-2826.2008.01661.x
↑ El País: Periodo refractario y hombres que mantienen la erección