Un prosector es una persona con la tarea especial de la preparación de una disección para la demostración, por lo general en las escuelas de medicina y hospitales. Muchos anatomistas importantes comenzaron sus carreras como prosectores que trabajan para los profesores y los manifestantes en la anatomía y patología.
El acto de la prosección difiere de la de la disección. Un prosección es una disección preparado profesionalmente preparado por un prosector - una persona que está bien versado en anatomía y que, por tanto, se prepara una muestra para que otros puedan estudiar y aprender la anatomía de ella. Una disección se prepara un estudiante que está diseccionando la muestra con el fin de aprender más acerca de las estructuras anatómicas relacionadas con ese espécimen. La disección término también puede ser usado para describir el acto de corte. Por lo tanto, un prosector disecciona para preparar un prosección.
Prosección es un trabajo complejo, donde se utilizan numerosas herramientas para producir un espécimen deseado. Escalpelos y tijeras permiten disección aguda , donde se corta el tejido, por ejemplo, el músculo bíceps braquial se puede quitar de la muestra cortando el origen y la inserción con un bisturí. Las sondas y los propios dedos del prosector, son ejemplos de herramientas utilizadas para la disección roma , donde el tejido se puede separar de las estructuras circundantes sin cortar, es decir, se hicieron los vientres de bíceps braquial y el músculo coracobraquial más clara , aflojando la fascia entre los dos músculos con un estilete.


== Riesgos laborales ==
En general, los riesgos para los prosectores son bajos. Los cadáveres utilizados con fines de enseñanza están embalsamados antes de ser manipulados por el prosector y los estudiantes. El líquido para para embalsamar contiene formaldehído, fenol, ettol, y glicerina que desinfectan el cadáver. Los prosectores y estudiantes que trabajan con cadáveres embalsamados deben usar siempre guantes de protección, sobre todo para protegerse de los productos químicos agresivos utilizados en el embalsamamiento como el formaldehído y antisépticos que pueden causar irritación moderada a severa de la piel.
Además de la protección que el embalsamamiento permite contra la enfermedad, las instituciones educativas tienen mucho cuidado en la selección de los cadáveres aceptados en sus programas de donación de cuerpo. No se aceptan cadáveres si tienen un historial médico de enfermedades infecciosas como la tuberculosis y el VIH / Sida.
Prosectors para autopsias de cadáveres enfermas pueden correr un alto riesgo de padecer problemas de salud cuando la precaución no se utiliza como cadáveres no son fijos al ser diseccionado para la autopsia.
Al menos dos enfermedades tienen nombres de prosector:
Paroniquia de prosector: a inoculación primaria de la tuberculosis de la piel y las uñas.
Verruga de prosector, una lesión de la piel, también causada por la contaminación con material tuberculoso
Infecciones causadas por cadáveres contaminados Contratante sea un peligro constante entre prosectors, particularmente si un accidente de punción de la piel resultados de los instrumentos quirúrgicos afilados utilizados en este tipo de trabajo (alrededor de 70% de los trabajadores de patología informe que tiene al menos un incidente percutánea). En este caso, los guantes quirúrgicos delgados no son suficientes para proteger. Hay muchos casos de patólogos que murieron de septicemia (envenenamiento de la sangre) aguda debido a esto. Otro ejemplo, un caso histórico famoso, es el del Dr. Ernst von Fleischl-Marxow, un médico austriaco, patólogo y fisiólogo, que infecta el dedo durante una autopsia y se convirtió en dependiente de la morfina, debido al dolor; y, más tarde, en la cocaína, a instancias de su amigo, Sigmund Freud.
Actualmente, el Sida presenta un problema. Aunque es difícil contratarlo por un solo incidente de punción (el riesgo personal total se ha estimado en 0,11% , al menos un caso ha sido reportado entre los patólogos.
La exposición respiratoria continua al formaldehído, utilizado para conservar cadáveres, también es un riesgo ocupacional de prosectores así como estudiantes de medicina, anatomistas y patólogos. Formaldehído inhalado puede irritar los ojos y las mucosas, lo que resulta en los ojos llorosos, dolor de cabeza, una sensación de ardor en la garganta y dificultad para respirar. El formaldehído está catalogado como un posible carcinógeno humano.


== Prosectores famosos ==
Jean Zuléma Amussat
Paul Clemens von Baumgarten
Frank Evers Beddard
Christian Albert Theodor Billroth
William Bowman
Paul Broca
Korbinian Brodmann
Ernst Wilhelm von Brücke
Alexis Carrel
Niels Ryberg Finsen
Alessandra Giliani
Friedrich Gustav Jakob Henle
Josef Hyrtl
Eduard Kaufmann
Albert von Kölliker
Eber Landau
Karl Langer
Paul Langerhans
Giovanni Battista Morgagni
Jan Evangelista Purkyně
Heinrich Christian Friedrich Schumacher
Joseph Toynbee
Rudolf Virchow


== Véase también ==
Autopsia


== Notas ==
↑ La disección aguda es un término que se usa para una disección con herramientas pulsocortante como las hoja de un bisturí
↑ La disección aguda es un término que se usa para una disección con herramientas con punta roma


== Referencias ==
↑ «thefreedictionary». 2015. Consultado el 24 de septiembre de 2015.