El 29 de enero de 1942 fue firmado el Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro, diseñado para poner punto final al conflicto ecuatoriano-peruano sobre las fronteras entre ambos países.


== Antecedentes ==
La historia de la delimitación de la frontera entre el Perú y Ecuador ha sido larga y complicada. Una de las fechas críticas más antiguas data de 1857, cuando se produjo el primer conflicto fronterizo entre Perú y Ecuador. Esta crisis culminó el 3 de diciembre de 1859 con la suscripción de una convención cuyo artículo primero estableció la suspensión de toda acción bélica entre ambos gobiernos, aun cuando en aquel conflicto no se registraron hechos de armas.
Posteriormente, el 25 de enero de 1860, se firmó en la hacienda Mapasingue, ubicada al norte de Guayaquil, un tratado por el que Ecuador declaró nulo y sin efecto la asignación de territorios cedidos a sus acreedores, habiendo aceptado los límites de los Virreinatos del Perú y de Santa Fe de Bogotá, conforme a la Real Cédula del 15 de julio de 1802. Este tratado establecía un plazo de dos años para que sea ratificado por ambos países. Sin embargo, fue declarado nulo por Ecuador, en 1861, y por Perú, en 1863.
En 1887 ambos países llegaron a un arreglo que Ecuador luego declararía perjudicial para su soberanía. Finalmente, el Protocolo del 21 de junio de 1924 estableció una fórmula mixta para solucionar el problema de límites, pero las conferencias fracasaron a pesar de que Perú ofreció a Ecuador acceso a la parte alta de algunos ríos e inclusive a la parte navegable de éstos.
En 1936 se fijó una "línea de statu quo" como frontera provisional, mutuamente reconocida, tomando como base los territorios que cada país poseía de facto. Dentro de dicha línea provisional, en la zona correspondiente al actual departamento peruano de Amazonas, se fijaba, como frontera natural, la Cordillera del Cóndor. Ese mismo año ambas partes se reunieron en Washington, pero las conversaciones fracasaron por las pretensiones ecuatorianas de llegar al Marañón y el Amazonas.


== La guerra de 1941 y el protocolo ==
El 5 de julio de 1941, después de una serie de incidentes en el río Zarumilla, se inició otro conflicto entre los dos países. Durante el enfrentamiento armado las fuerzas armadas peruanas superaron fácilmente a las defensas ecuatorianas, ocupando militarmente las siguientes provincias (cantones) ecuatorianas:
En la Costa: El Oro y Puerto Bolívar, ejerciendo el Perú un bloqueo marítimo a la ciudad de Guayaquil el principal puerto comercial y base naval del Ecuador. En la sierra: Una parte menor de la Provincia de Loja, Zamora Chinchipe.
En la selva amazónica Perú reivindica: Sucumbios, Napo y Pastaza en las partes que corresponden a la antigua Gobernación de Quijos que, según la Real Cédula del 15 de julio de 1802, pasó al Virreinato del Perú y que Ecuador ocupó aprovechando que el Perú enfrentaba a Chile en la guerra de 1879.
Las fuerzas armadas peruanas gobernaron y restablecieron el orden, así como las actividades comerciales y de telecomunicaciones, en los territorios ecuatorianos ocupados.
El 29 de enero de 1942 se firma el Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro, firmado por los cancilleres Alfredo Solf y Muró, por el Perú y Julio Tobar Donoso, por el Ecuador; Enrique Ruiz Guiñazú, por Argentina; Juan B. Rossetti, por Chile; Summer Welles, por EE. UU. y Oswaldo Aranha, por Brasil el cual fue posteriormente ratificado por los Congresos de ambos países.


== Hechos posteriores ==
En cumplimiento con este Protocolo se empezaron a colocar los hitos que marcaban la línea fronteriza. Lamentablemente, y pese a lo avanzado del proceso, Perú y Ecuador discreparon por un error geográfico en un sector de la Cordillera del Cóndor. La cuestión fue sometida al arbitraje del experto brasileño Braz Dias de Aguiar, quien estableció en su Laudo Arbitral la línea por la que tenía que pasar la frontera en ese sector.
Sobre la base del Protocolo de Río de Janeiro y del mencionado Laudo Arbitral, se prosiguió con la demarcación del terreno y se colocaron los hitos en aproximadamente el 90% de la frontera. Pero el proceso fue nuevamente interrumpido cuando un gobierno de Ecuador objetó el Protocolo en su conjunto, insistiendo en la tesis subjetiva de que las provincias peruanas de Jaén y Maynas, que están situadas al norte de los ríos Marañón y Amazonas, le pertenecían.
La situación se agravó en 1995 con el conflicto armado ocurrido en la cabecera del río Cenepa desarrollándose, como consecuencia de este enfrentamiento armado, conversaciones para culminar con la colocación de hitos dentro de un acuerdo global y definitivo, en el marco del Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro de 1942, el Laudo Arbitral de Braz Dias de Aguiar y sus instrumentos complementarios.


== Véase también ==
Conflicto limítrofe entre el Perú y el Ecuador


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro.Wikisource