Loja es una provincia meridional de la República del Ecuador ubicada en el sur de la Sierra ecuatoriana. Tiene una superficie de 11.026 km². Forma parte de la Región Sur comprendida también por las provincias de El Oro y Zamora Chinchipe, con unos 450.000 habitantes a nivel provincial. Su capital es la ciudad de Loja donde viven unos 200.000 habitantes.


== Geografía ==


=== Límites ===
La provincia de Loja limita con las provincias de El Oro al oeste; con la provincia de Zamora Chinchipe al este; con la provincia del Azuay al norte; y al sur con la República del Perú.


=== Demografía ===

Desde 1990, la provincia ha experimentado un crecimiento demográfico muy importante, pero si relacionamos estos datos con la tasa nacional de nacimientos, se ha verificado una disminución, debido al alto porcentaje de migración hacia otros países y provincias.
Los índices de pobreza rural se encuentran entre el 70 % y el 77 %, y en la zona urbana van desde el 17 % al 60%. De estos porcentajes se deduce que la población sufre de varias carencias, tanto en salud, vivienda, educación y empleo.[cita requerida].


=== División Política ===
Se divide en 16 cantones:


== Economía ==
La economía de la provincia de Loja es la duodécima del país, experimentó un crecimiento promedio del 3.67% entre 2002 y 2007. Crecimiento que se ubicó por debajo del promedio nacional de 4.3% durante el mismo periodo. La inflación al consumidor de enero de 2009 estuvo situada alrededor del 0.60% en la ciudad de Loja, por debajo de la media nacional de 8.83, según el INEC.
Loja es la ciudad con mayor influencia sobre el PIB de la provincia homónima, de acuerdo con al estudio, efectuado por el Banco Central del Ecuador, en el 2007 la

economía Lojana generó un PIB de 412.464 miles de dólares, lo que represento alrededor de 1,9 de la economía nacional.
"La población económicamente activa del cantón Loja, según el Censo del 2001, está dedicada mayoritariamente a la agricultura y ganadería (19%), seguida del comercio (17%) y por el grupo humano que está dedicado a la enseñanza (17%), el resto del porcentaje (30%) de la PEA está ubicado en actividades tales como construcción, administración pública, industrias manufactureras y transporte y comunicaciones".
La Provincia de Loja es la séptima mayor contribuyente al fisco según recaudación de impuesto a la renta con 8.637 miles de dólares para las arcas del estado, además es considerada la novena más dinámica según el número de tarjetahabientes con 16.657 miles de dólares consumidos a través de las tarjetas de crédito.


=== Agricultura ===
Se conseptualiza que: La difícil topografía de la provincia determina que las tierras aptas para la agricultura se sitúen en los pequeños valles. De aproximadamente 1.200.000 has, que posee Loja, 110.000 se han destinado a cultivos, 420.000 a pastos y el resto son terrenos con forestación.
De las estimaciones de superficie cosechada, producción y rendimiento se deduce que el 30% de las 110.000 has. de cultivo cuentan con riego y con técnicas de producción agrícola intensiva; los demás son cultivos con riegos esporádicos, como los cafetales, huertos de frutales o zonas no aptas para la agricultura, pero que por situaciones sociales se las sigue cultivando con productos de bajo rendimiento y sólo para una agricultura de subsistencia, con grave deterioro del suelo, tales como: camote, tabaco, algodón, y varios de origen tropical.
Los principales productos de Loja son:
maíz
café
fréjol seco
cereales
maíz choclo
caña de azúcar
fréjol tierno
maní
arroz
yuca
hortalizas
papa
cebolla


=== Ganadería ===
"La provincia de Loja es zona ganadera en toda su extensión, pero mayormente concentrada en los cantones Loja, Gonzanamá y Saraguro. Cuenta aproximadamente con 400.000has. Destinadas para pastos, aunque la superficie aprovechable es de 600.000 hectáreas. Influye en la capacidad ganadera de la provincia la existencia de áreas ecológicas muy determinadas: 1. El área de clima templado y de pastos pobres, en la cual se desarrolla una ganadería de leche de categoría media; y, 2. El área montañosa de clima variado, que influye una vastísima superficie en donde se desarrolla una ganadería criolla y mestiza, de rendimiento no muy elevado. Básicamente, la ganadería lojana fomenta en hatos pequeños y esporádicamente en medianos." 


=== Industria ===
La industria manufacturera es demasiado embrionaria en la Provincia de Loja. Una excepción de lo analizado constituye la empresa Malca o Monterrey, emplazada en el valle del Catamayo en el año 1963 y orientada a la producción de azúcar. Esta empresa agroindustrial, sigue siendo una de las más importantes de la provincia tanto desde el punto de vista del empleo como de las inversiones y de la producción que genera.
De acuerdo al Ministerio de Industrias, Comercio, Integración y Pesca, la mayoría de las industrias lojanas se enmarcan dentro de la pequeña industria, siendo las más numerosas aquellas que se dedican a la industrialización de la madera (27%), y alimentos, bebidas y tabacos (22%).


=== Comercio ===
En los registros de la cámara de comercio de Loja se encuentran inscritos 1.100 diversos establecimientos de comercio, dedicados a las actividades como importación, exportación, servicios, manufactura, despensas, abarrotes, imprentas, representaciones y agencias entre otros.


=== Industria tecnológica ===
A partir de 2007, Loja le está apostando a desarrollar la industria de tecnologías, puntualmente en el ámbito del software accesible vía Internet. El valle de tecnología fundado por Nelson Piedra con el respaldo de la Universidad Técnica Particular de Loja", bajo la premisa de convertir a Loja en un polo tecnológico. Es un esfuerzo para propender el desarrollo de la industria, esto sumado a otras empresas que ofertan productos y servicios importantes, están allanando el camino hacia la consecución de la meta.
Loja en este sentido tiene algunas ventajas competitivas, existe personal altamente capacitado a bajo costo, tal vez el alto costo de la conectividad frene en cierta medida el desarrollo de la industria.
Ejemplos claros del desarrollo tecnológico de Loja en el ámbito de software accesible vía Internet, son la UTPL quien es líder en tecnología para educación, el gran conglomerado de editores de blogs y microblogs, las iniciativas abiertas pioneras en el país y un conjunto amplio de emprendimientos tecnológicos fundados sobre una visión abierta y de libre acceso a las tecnologías. Otro ejemplo interesante es la empresa Tovacompu, que desarrolla y comercializa el paquete de software VisualFac, para gestión contable, muy difundido al punto de ser parte de la curricula de formación de los contadores del país. Así mismo, Loja está abanderando las iniciativas abiertas de acceso a tecnologías, iniciativas como OpenEQaula que pretenden aportar a la reducción de la brecha tecnológica, hoy no sólo media en términos de conectividad.


=== Dependencias Públicas ===


==== Gobernación de Loja ====
Es el representante de la Presidenta o Presidente de la República del Ecuador, en la Provincia, al no ser un cargo de elección, no tiene un periodo fijo; siendo de libre remoción.


==== Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social ====

En Loja está la sede de la jefatura provincial del IESS.


==== Servicio de Rentas Internas ====

El SRI es una entidad técnica y autónoma, con personería jurídica, de derecho público, patrimonio y fondos propios, jurisdicción nacional y sede principal en la ciudad de Quito que tiene la responsabilidad de recaudar los tributos internos establecidos por Ley mediante la aplicación de la normativa vigente.
Las direcciones regionales y provinciales del SRI, se encargan de la operación descentralizada de todas las actividades de la Administración Tributaria, y en Loja funciona la Dirección Regional del Sur, que tiene bajo su jurisdicción las provincias de Loja y Zamora Chinchipe.


== Parque eólico Villonaco ==
Las privilegiadas condiciones naturales y geográficas de la ciudad de Loja permiten el aprovechamiento de la fuerza del aire a través del Parque Eólico Villonaco.
El Parque Eólico Villonaco se encuentra ubicado en la provincia de Loja a 4km de su capital, específicamente entre los cantones de Loja y Catamayo.
Su construcción se realizó entre los puntos más altos del cerro Villonaco, a una altura aproximada de 2.720 m.s.n.m. cuenta con 11 aerogeneradores, cada uno con una altura máxima de 100 m de altura; y un centro de interpretación, destinado a acoger a los visitantes que deseen conocer acerca del desarrollo de la energía eólica en el Ecuador.
Posee una potencia nominal de 16.5 MW y aportará 60 millones de kWh/año al Sistema Nacional Interconectado, reduciendo en 35 mil toneladas las emisiones de CO2/año, así como el consumo equivalente de combustibles en 4.5 millones de galones diesel/año, lo que corresponde a un ahorro de 13 millones de dólares anuales para el país.
El Parque Eólico Villonaco es considerado como uno de los proyectos emblemáticos y estratégicos del Gobierno Ecuatoriano, que contribuirá con la diversificación de la matriz energética actual. Energía limpia para el Ecuador, utilizando un recurso renovable e inagotable.


== Turismo ==
Como principales centros de atracción turística, se resaltan las catedrales que prosperan por toda la ciudad de Loja, los valles y los hermosos paisajes llenan a esta provincia, llena de encanto y verde. El Bosque Petrificado de Puyango el cual es compartido conjuntamente con la provincia de El Oro posee un gran valor científico, y forma parte de unos de los pocos bosques secos tropicales del mundo.
Vilcabamba, situada al sur de la ciudad de Loja, posee un encanto especial, sus habitantes son menos de mil, y tienen un excelente promedio de vida, los turistas se acercan buscando encontrar y tener los beneficios de esta longevidad.
El Valle de Malacatos se encuentra entre uno de los valles más hermosos en cuanto al paisaje y la flora.
Otra atracción turística elegida por los peregrinos es la parroquia de El Cisne que queda a una hora de Catamayo. En ésta encuentra el templo religioso de la virgen de El Cisne de estilo gótico y que es uno de los más grandes de la provincia de loja. Las fiestas en El Cisne son en agosto comienzan el 17 y terminan el 17 de noviembre. Durante esos 4 meses la población aumenta en Loja y mucho más en El Cisne. El recorrido empieza en San Pedro de la bendita luego pasa a Catamayo donde la reciben con fiestas pirotécnicas después de estar 3 días pasa a Loja donde la mayor parte de los turistas se quedan a ver la a la virgen y luego la virgen en noviembre regresa al Cisne.
Catamayo: ciudad hospitalaria está presta a recibir al turista o al viajero que transita por el lugar,poseedora de un clima envidiable y con una infraestructura turística muy amplia.


== Atractivos turísticos de la provincia de Loja ==
El florecimiento de los guayacanes

La bienvenida al nuevo año la da la naturaleza, en el sur del Ecuador en el Festival por el Florecimiento de los Guayacanes, un espectáculo natural único que está a punto de suceder en los próximos días del mes de enero. En Zapotillo, provincia de Loja, se encuentran las poblaciones de Mangahurco, Bolaspamba y Cazaderos, que están rodeadas por un extenso bosque de guayacanes, el más grande del Ecuador. Por poseer un clima seco y estar situada a aproximadamente sobre los 300 metros del nivel del mar, es considerado uno de los bosques cálidos secos más importantes de la región, sin embargo con la llegada del año nuevo inicia la temporada de invierno, y las primeras lluvias del año traen el florecimiento de estos maderables, lo cual ha sido un motivo para incrementar la presencia de turistas en la zona cada año, tanto por la belleza de los árboles como por el característico aroma de las flores de guayacán.
Cuando se produce el florecimiento, el bosque cobra un intenso color amarillo. La flor es delicada y una vez que los polinizadores han hecho su trabajo, cae del árbol, dejando en el piso una delicada capa amarilla. Este evento natural que dura una semana, "es incomparable, produce paz con el espíritu y una conexión armónica con la naturaleza", según ciudadanos que han experimentado este acontecimiento único.


== Cultura ==
Entre los famosos personajes nacidos en Loja se incluye al escritor e intelectual Benjamín Carrión, al docente Bernardo Valdivieso, al naturalista Clodoveo Carrión Mora, al poeta y editorialista Alejandro Carrión, al botánico Dr. Reinaldo Espinoza Aguilar y al estadista Isidro Ayora. Tampoco podemos dejar a un lado literatos tales como Carlos Carrión a Matilde Hidalgo de Procel.


=== Deporte ===
La ciudad de Loja se ha visto también destacada en este ámbito, especialmente en deportes como el atletismo y en especial la modalidad de marcha atlética o caminata (race walk) destacándose deportistas como Oswaldo Patricio Ortega, Yadira Guamán, Jeaneth Guamán, Israel Aymar, Edwin Ochoa, Washintong Alvarado, Ricardo Loján, Cristian Loján, Andrés Carrión, René Morocho, Brian Jaramillo entre otros no menos importantes, este equipo de marcha se distinguió mundialmente por la participación de 24Horas marchando hacia el futuro, que fue un tipo de homenaje al mejor marchista de todos los tiempos Jefferson Pérez y al Día del Deporte Ecuatoriano; tampoco podemos dejar a un lado a una de las mejores mediofondistas del país como es Andrea Calderón, mucho menos a uno de los mejores basquetbolista que a forjado nuestra provincia Galo A. Escudero R.
Además cuanta con un equipo en la seria A del fútbol profesional ecuatoriano, llamado Liga de Loja la cual ascendió a la serie de privilegio en el año 2010 y ahora esta en las mejores posiciones; su estadio oficial es el estadio Reina del Cisne.


=== Gastronomía ===
La provincia de Loja ha desarrollado una gastronomía única, entre los platos típicos más destacados tenemos: seco de chivo, cecina lojana, sango, repe, los cuyes de San Juan de El Valle, entre otros.
Otros platos típicos son: el repe lojano. sopa tradicional que se prepara con guineo verde y quesillo, y se puede servir con aguacate; el grano, los tamales de maíz, las humitas lojanas, la cecina, gallina cuyada,fritada, el tamal lojano, hecho a base de maíz maduro molido y sazonado con diferentes especias, relleno con carne de pollo o de cerdo, y en ocasiones de quesillo, acompañado de un café bien cargado. El tamal se ha convertido en escarapela de la gastronomía lojana.


=== Música ===
La música representa en la ciudad de Loja una de las experiencias artísticas más importantes que identifica su cultura. Destacados músicos y compositores han resaltado a nivel nacional e internacional en el campo cultural de esta ciudad. Hasta el día de hoy la música lojana significa un gran aporte para la cultura nacional. Los maestros que más se han destacado en la producción musical en la ciudad de Loja son Salvador Bustamante Celi (!876- 1935) en cuyo honor se nombró al conservatorio de Loja, y Segundo Cueva Celi (1901- 1969), pues dieron origen a toda una escuela musical, aportando a la música popular piezas que caracterizan el repertorio lojano. El instrumento más importante en la música lojana es la guitarra, un diez por ciento de sus habitantes toca o al menos glosa la guitarra, que se difundió rápidamente hasta en las clases más humildes, y se ha arraigado tanto, que continúa siendo el instrumento popular por excelencia.
En Loja se cultiva una diversidad de géneros musicales tanto autóctonos como populares, y de influencia extranjera pero es el pasillo el género más importante en la música lojana. Entre los demás ritmos se destacan el yaraví, el albazo, el bolero, el requinto, el pasacalle; ritmos de origen africano como la bomba del Chota, la marimba esmeraldeña, la salsa, guaracha, mambo; ritmos indígenas como el sanjuanito y música folclórica andina. De influencia extranjera como el pop, el rock, el merengue, el ska, la electrónica, el vallenato, cumbia, la bachata, el heavy metal y el merengue.


=== Televisión ===
Loja cuenta con cuatro canales de televisión: uno local con cobertura en la hoya de Loja, denominado Ecotel TV; otro provincial, TV Sur, otro cantonal ubicado en el cantón Catamayo llamado Multicanal (cobertura únicamente por tv cable) y otro regional, con cobertura en las provincias de Loja y Zamora Chinchipe (además de la franja fronteriza norte del Perú) llamado UV Televisión.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Portal del Gobierno Provincial de Loja
Página de fans de Loja en Facebook