Purísima del Rincón es uno de los 46 municipios que conforman el estado de Guanajuato, en México. Su cabecera municipal es la ciudad de Purísima de Bustos, bautizada en honor a Hermenegildo Bustos.
Sus límites son: al este, con el municipio de León, al este y noreste con el estado de Jalisco, al sureste con Manuel Doblado y San Francisco del Rincón.
El municipio, junto con San Francisco del Rincón, León de los Aldama y Silao, conforma la Zona Metropolitana de León ZML, con una población de 1,791,869 habitantes, y la número 6 entre las zonas metropolitanas más grandes de México en términos poblacionales.
Purísima del Rincón se comunica por el Ecobulevard con la ciudad de León, y forma parte del corredor industrial que inicia en los límites con el estado de Jalisco, y termina en Celaya, en los límites con el estado de Querétaro.


== Reseña histórica ==


== Escudo de la Ciudad ==
El escudo del municipio está dividido en tres partes. En la superior izquierda aparece un árbol, que representa el lugar donde se estableció el primer asentamiento de pobladores en lo que hoy es la ciudad de Purísima de Bustos; en la superior derecha está la imagen de San Juan Bautista, que recuerda al asentamiento como san Juan del bosque , figura religiosa muy venerada en el municipio; en la parte inferior se encuentra la imagen de la Purísima Concepción, reina y santa patrona del municipio. La leyenda en latín Honor et Virtud labor, que en castellano significa “El trabajo es honor y virtud”, es el lema de Purísima del Rincón. La fecha que se aprecia en la parte inferior del escudo es la que corresponde a la fundación de la población de San Juan del Bosque, actual Purísima de Bustos


== Fundación de la ciudad ==
La población de Purísima de Bustos, ciudad cabecera del municipio de Purísima del Rincón, se fundó por orden del virrey Gaspar de Zúñiga Acevedo y Velasco , el 1° de enero de 1603 con el nombre de San Juan del Bosque. En el año de 1649 dicho nombre le fue cambiado por el de Nuestra Señora de la Limpia Concepción; posteriormente, en 1834, se le denominó Purísima del Rincón, y finalmente en 1954 la cabecera municipal toma el nombre de Purísima de Bustos, en honor del pintor mundialmente famoso Hermenegildo Bustos, oriundo de esta ciudad.


== Historia ==


== Historia de la coronación pontificiá de la Purisima Concepción ==
Nuestra historia comienza en la segunda mitad del siglo xx en la ciudad de Purísima de bustos en Purísima del Rincón Gto, Mx
En el año de 1958 el sr cura Juan perez Magaña parroco de la parroquia de purísima del Rincón y el sr obispo Don Martín del campo y Padilla obispo de la diosecis de león Enviaron una carta a la santa sede  en la ciudad del vaticano
En la cual le pedian al santo padre pío Xll La coronación pontificia de la imagen de nuestra señora de la purísima concepción .
Le tuvieron que  contan la historia de la milagrosa imagen, su antigudad y como llegó a este pueblo del rincón , Pues ella evangelizó estas tierras .
Pues el sr cura Juan perez magaña y el sr obispo , querían ver a la imagen de nuestra señora   coronada con corona de oro bajo la ley y la  aprobación del papa pío Xll .
Pasaron los días y semanas asta que la santa sede mando una carta del papa pío Xll .
Con mucha alegría la ciudad de Purísima recibió el documento papal  que autorizaba y dava la fecha para que  la coronación se  llevada a cavó el día 8 de agosto de 1958 bajo las manos del obispo de león Gto , Don Martín del campo y Padilla .
Después de tener la aprobación del papa pío Xll se empezaron a comenzar los preparativos para tan solemne ocasión Pues tenía que ser lo más grande posible .
 Se  mando hacer una corona imperial para   la santísima virgen la cual dono Don Manuel Torres originario de esta misma  ciudad ,  pues el quería  regalarle una  corona de oro adornada con piedras preciosas  a la reyna de purísima .
LA PURISIMA CONCEPCIÓN IBA  A RECIBIR EL MAS GRANDE HONOR QUE SE  LE PUEDE DAR EN LA TIERRA LA CORONACIÓN PONTIFICIA ..
Importancia de la coronación pontificia
+ Un documento desde la ciudad de Roma Italia llegó al humilde pueblo de la lima ( purísima del rincón . )
+ El papa que es el representante de cristo en la tierra coronó a la purísima concepción del rincón.
+ Con esta coronación la purísima concepción está al mismo nivel que la virgen de san Juan, zapopan y guadalupe .
+ A muy pocas imágenes se les corona de esta forma .
CEREMONIA DE CORONACIÓN
15 días antes de la coronación se empezaron los novenarios y peregrinaciones para prepararse para el gran día .
llegó el día suspiraban los purisimenses al ver que por fin era el tan esperado día 8 de agosto,  en que por fin verían  coronada a su  reina y madre .
Durante toda la madrugada del día 8 de agosto se escuchaba el  repique de las campanas anunciando el gran día .
Antes del medio día empezaron a arribar a la plaza principal las autoridades civiles y eclesiásticas para la ceremonia .
La solemne ceremonia fue en el interior de la parroquia con un hermoso altar de color blanco con miles de flores junto al altar mayor se preparó un trono para el sr obispo
En donde se tuvo que leer la solicitud , la apropabacion y los documentos del papa pío 12 .
Después de la ceremonia se salió en procesión  con la imagen para la coronación en el atrio de la parroquia pues no avia lugar en el interior del templo para una ceremonia de esta magnitud
La soledmisima ceremonia tardó casi dos horas en donde el obispo Martín del campo nos recordaba que maría es la reina de cielos y tierra.
El obispo Martín del campo y Padilla emocionado asta las lágrimas coronó las sienes de nuestra señora con una corona imperial , Mientras el sr cura Juan perez Magaña la coronó con una corona de 12 estrellas ,
En ese momento se dejaron escuchar los aplausos de la multitud de personas hay reunidas  los coetes , y el repique de las campanas y de las bandas de guerra  pues con gran alegría purísima del rincón tenía una reyna y soberana del municipio.
Cabe destacar que se contó con la presencia de las autoridades civiles y eclesiásticas así como de varios sacerdotes y seminaristas  también se contó con la presencia  de personas de Michoacán y del interior de la república mexicana .
Después de que término la ceremonia cual más persona quería ver a la santísima virgen pues se veía con tanta hermosura.   Al terminar la solemne conselebracion se empezó la gran  fiesta de la coronación ,  nunca se ha visto fiesta igual  en los pueblos del rincón como la de aquel 8 de agosto de 1958 .
Días después de la coronación hubieron eventos culturales bailes, obras teatrales ect .   ¿ GRAN ALEGRÍA Y GRAN RESPONSABILIDAD  ? Pues el papa pío 12 hizo que el  señor cura Juan perez Magaña y un comité hicieran un juramento de custodiar la corona de la virgen . ( cual documento se encuentra en la sacristía de la parroquia )


=== Personajes ilustres ===
Hermenegildo Bustos Hernández, (1832-1907) Pintor.
Fortino López Robles, (1899-1973) Educador.
Manuel G. Aranda Valdivia, (1869-1956) Político, miembro del Congreso Constituyente de 1917.


=== Escudo ===
El escudo del municipio está dividido en tres partes. En la superior izquierda aparece un árbol, que representa el lugar donde se estableció el primer asentamiento de pobladores en lo que hoy es la ciudad de Purísima de Bustos; en la superior derecha está la imagen de San Juan Bautista, patrono del pueblo, figura religiosa muy venerada en el municipio; en la parte inferior se encuentra la imagen de la Purísima Concepción, reina y santa patrona del municipio. La leyenda en latín Honor et Virtud labor, que en castellano significa “El trabajo es honor y virtud”, es el lema de Purísima del Rincón. La fecha que se aprecia en la parte inferior del escudo es la que corresponde a la fundación de la población de San Juan del Bosque, actual Purísima de Bustos


== HERMENEGILDO BUSTOS ==

Hermenegildo Bustos (Purísima del Rincón, Guanajuato; 13 de abril de 1832— 28 de junio de 1907) pintor mexicano. Bustos fue uno de los pintores más apreciados del arte mexicano del Siglo XIX.
Su obra se caracterizó por no seguir un método académico y por tener una gran fuerza psicológica. Aunque realizó algunos cuadros religiosos, su trabajo más importante y extenso se encuentra en los retratos y naturaleza muerta.[1]
InfanciaEditar
Hermenegildo Bustos Hernández nació en el 13 de abril de 1832 en la Ciudad de Purísima del Rincón en Guanajuato. Sus padres fueron José María Bustos y Serafina Hernández, cristianos devotos, cuyo fervor fue heredado por el artista. Sus primeros años de vida transcurrieron en esta pequeña población, la cual también se vio afectada por los vendavales del siglo: el cólera, la desamortización de los bienes eclesiásticos y la belicosa conformación del Estado mexicano.[2]
Bustos pintó, desde muy temprana edad, en sus tiempos libres. Siguió los pasos de su padre, quien redactaba los hechos de la vida cotidiana de Purísima, y se convirtió en cronista: registraba nombres, fechas y sucesos con minuciosidad. Entre los oficios a los que se dedicaba se encuentran: nevero, albañil, hojalatero, sastre, carpintero, escenógrafo, músico, escultor, se dice que también fue un incipiente arquitecto, historiador y un aficionado a la astronomía.[3]
AprendizajeEditar
Estudió por seis meses con el pintor Juan Nepomuceno Herrera, quien le enseñó poco y sólo lo utilizó como sirviente. Además de esto, Bustos no recibió ninguna formación académica, por lo que fue un pintor autodidacta.[4]
Técnica
ObraEditar
Su primera pintura conocida data del año 1850, cuando Bustos tenía 18 años. Es un retrato del presbítero Vicente Arriaga.[2] En 1852 hizo un retrato de su padre, quien había fallecido un año antes. El 22 de junio de 1854 se casó con Doña Joaquina Ríos. El pintor trabajó mucho para inmortalizar a sus conocidos, como a los Aranda, los Estrada y en especial, los Valdivia, de los cuales hay gran cantidad de obras que hoy se conservan. En 1856, pintó a Francisca Valdivia cuando ésta tenía 15 años.[8]
En febrero de 1858, Purísima del Rincón acogió por un espacio de dos semanas a Benito Juárez, recién nombrado presidente de la República por primera vez. Debido a que fue recibido con gran júbilo por la comunidad, Juárez decidió instalar su despacho en la sede delAyuntamiento, en el cual, una mañana, se presentó Hermenegildo Bustos con la idea de retratarlo, y Juárez accedió a esta propuesta. El retrato estuvo en casa de Bustos hasta la muerte de éste y luego la obra fue destruida.
Retrato de la Señora doña Francisca Valdivia de Chávez e hijos. Museo Soumaya, Ciudad de México, México
Para 1860, comenzó a trabajar en el retrato de pareja y de familia. Dos años después realizó el retrato de Juan Nepomuceno Gutiérrez Valdivia, del cual existen tres versiones más. En el mes de octubre de 1862 se retrataron Francisca Valdivia de Chávez (por segunda vez) de 21 años, su hijo primogénito Rafael Chávez, de 8 años, y Elena Chávez, de 8 meses. En este segundo retrato, Bustos supo plasmar el semblante serio y austero de Francisca, que sujetaba a su hija.[7]
Hermenegildo en 1892 retrató a una de las familias guanajuatenses más importantes, la familia Aranda que ha sido la única en tener el privilegio de ser representada por los dos máximos artistas de la región: Bustos y Diego Rivera. El ingeniero Rubén Aranda Solórzano, hermano de Lucía Aranda, fue retratado por Rivera en 1951 dentro del mural El agua en la evolución de la especie que decora el interior del Cárcamo de Lerma, en el bosque de Chapultepec.[9] El retrato de Matías Aranda se inspiró en una fotografía cuyo autor es desconocido, pero permite evidenciar el talento de Bustos como retratista dado que la comparación de la fisionomía registrada en la pintura es visiblemente similar al retrato fotográfico.
A partir de 1870, la cantidad de retratos disminuyó considerablemente. En 1884 abandonó el rectángulo (forma que utilizaba en todos sus cuadros) para ir con la época.
En 1901, seis años antes de su muerte, pintó su autorretrato, para el cual diseñó su propio abrigo. En él plasmó lo siguiente:Hermenegildo Bustos, indio de este pueblo de Purísima del Rincón, nací el 13 de abril de 1832.
Retrato de Dolores Hollos
Al reverso de sus cuadros describía a los retratados, frecuentemente señalaba la altura y esporádicamente les ponía una dedicatoria. FirmabaHermenegildo Bustos de aficionado pintó o +H. Bustos (aficionado).[8]Pascual Aceves, estudioso de Bustos, le atribuye las esculturas para los templos de Purísima, entre ellos un Señor de la Buena Muerte de Santuario, un Ecce Homo y una Virgen de Dolores en la parroquia de la Purísima. Aficionado de la astronomía, dejó pinturas de cometas y eclipses.[4]
Entre sus obras destacan el Retrato de Vicenta de la Rosa de Reyes y el Retrato de Manuel Desiderio Rojas, ambos expuestos en el Museo Nacional de Arte de la Ciudad de México.[1] Hermenegildo Bustos murió a los 75 años un 28 de junio de 1907, y sus restos fueron sepultados en el cementerio de la ciudad que lo vio nacer. Su esposa murió un año antes que él. De ambos quedó constancia fotográfica por el señor cura Gil Palomares quien lo Retrató


== Gobierno y política ==
Purísima del Rincón es uno de los 46 Municipios Libres pertenecientes al Estado de Guanajuato, cuya Constitución Política establece que:
"ARTÍCULO 106. El Municipio Libre, base de la división territorial del Estado y de su organización política y administrativa, es una Institución de carácter público, constituida por una comunidad de personas, establecida en un territorio delimitado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, autónomo en su Gobierno Interior y libre en la administración de su Hacienda."
"ARTÍCULO 107. Los Municipios serán gobernados por un Ayuntamiento. La competencia de los Ayuntamientos se ejercerá en forma exclusiva y no habrá ninguna autoridad intermedia entre los Ayuntamientos y el Gobierno del Estado."


== Geografía ==


=== Ubicación ===
El municipio de Purísima del Rincón está ubicado en la zona oeste del estado de Guanajuato, entre las coordenadas 101° 51´ 05´´ de longitud oeste del Meridiano de Greenwich y a los 20° 52´ 02´´ y 21° 03´ de latitud norte. Tiene una extensión territorial de 288.44 kilómetros cuadrados, equivalentes al 0.95 % del total de la superficie estatal. Su altura promedio asciende a 1750 metros sobre el nivel del mar. Limita al norte y este con el municipio de San Francisco del Rincón; al sur con el de Manuel Doblado y al oeste con el estado de Jalisco.


=== Topografía ===
La mayoría del terreno del municipio está compuesto por una gran variedad de suelos como son el vertisol phélico, el pheozem hálpico, el planasol eútrico y el litosol con pheozem hálpico de textura fina y media, con pendientes hasta del 20%.
La mayor parte del territorio es utilizada para el sector agropecuario, ya que suma un 95.62 % del total. El porcentaje de suelo usado para la agricultura (63.82%), siendo menor en la actividad ganadera (31.80%).
En el aspecto orográfico, el municipio está constituido por una franja accidentada en forma de media luna que abarca el norte, oeste y suroeste del mismo, denominada Sierra de la Comanja. La Sierra de Comanja se encuentra dentro de una gran parte del municipio. Las alturas más importantes son: Mesa El Palenque, Mesa La Cañada, y Cerro El Fuerte. Se calcula como altura media de estas elevaciones 2000 metros sobre el nivel del mar.
Las principales elevaciones son la mesa del Palenque, con 2000 metros sobre el nivel del mar; la mesa de la Cañada, con 2,050, además de otros cerros y mesetas de menor elevación. Se estima que el 25% de la superficie municipal corresponde a zonas formadas por cerros y laderas con fuertes pendientes, localizadas al este del municipio; el 25% son áreas semiplanas que se ubican en las partes altas de dichos cerros y el otro 50% de la superficie es plana y por lo general se localiza al este del municipio.


=== Clima ===
El clima es semicálido sub-húmedo con lluvias en verano. Los meses más lluviosos son julio, agosto y septiembre y los más secos enero y febrero. En general la temperatura promedio oscila entre los 18 y 25 °C. Los vientos dominantes tienen dirección suroeste.


== Economía ==

El municipio de Purísima del Rincón cuenta con una PEA (Población Económicamente Activa) de 15 mil 876 personas de las cuales 99.4% es ocupada y el resto es PEA desocupada. También podemos mencionar a la población económicamente inactiva que es de 14 mil 138 personas que representa el 46.35% de la población del municipio en edad de trabajar. De la PEI 17.7% son estudiantes y 54.8% están dedicados a las actividades del hogar.


=== Agricultura ===
La actividad agrícola es la más importante del municipio. Predominan los cultivos de sorgo y maíz, papa, y en menor escala, trigo y alfalfa y algunas frutales como el membrillo y el nogal.
En el año agrícola 1999-00 la superficie sembrada fue de 15 mil 344 has., de las cuales 13 mil 502 has fueron cosechadas y éstas dieron una producción de $162.1 millones de pesos de los cuales 97.7% provienen de cultivos de riego.


=== Ganadería ===
En lo que corresponde a la ganadería, para el año de 2000 la mayor participación estatal que algún tipo de ganado alcanzó fue en el ganado bovino, aves y porcino.


=== Industria ===
Cuenta con tenerías, fábricas de suela, de sombreros y de calzado en general. La industria del calzado en la ciudad debe su crecimiento a la visión de Don José López Mojica, el iniciador de esta industria en la región.


=== Comercio ===
La infraestructura comercial del municipio está vinculada a las vías de comunicación regional para atender las demandas locales de consumo. La cabecera municipal absorbe el mayor número de establecimientos comerciales. La organización de esta actividad está comprendida en las empresas familiares, dado que los volúmenes de compra y de inversión son muy bajos.

== Tradiciones ==


== TRADICIONES ==


=== Las Iluminaciones ===
Año tras año una festividad que ya es una tradición en Purísima, aunque se sabe su origen es Pátzcuaro, Michoacán, son las ya conocidas iluminaciones en donde una calle distinta, cada día desde el mes de Noviembre y hasta el 24 de Diciembre, se viste de gala y tradición para celebrar a la Virgen de la Purísima Concepción.
   Los adornos son muy originales en las fachadas de las casas se colocan faroles hechos de papel de china con una vela encendida en su interior. Flores, plantas serpentinas y que no falte la comida (tamales, buñuelos, ponche de frutas y atole). Todo esto para atender a todo el caminante que pasa a visitar la Virgen la cual llega en su peregrinación, desde el templo parroquial hasta la casa que ha sido designada para llevar a cabo la santa misa para bendición de los invitados.
   En la casa se coloca un altar con una imagen de la Santísima Virgen, que es visitada por los paseantes.
   Las iluminaciones como ya mencionamos, tienen su origen en la ciudad de Pátzcuaro Michoacán, antes de la llegada de los españoles y era un culto a sus muertos. Pátzcuaro era la ciudad de los dioses, según los Purépechas, cada vez que moría un Rey se encendía un cerro para avisar al pueblo la muerte del mismo.
 A la llegada de los españoles, Don Vasco de Quiroga, se fija en las costumbres y las adopta al Cristianismo. En 1724 los hermanos Lurín llevaron a la imagen de la Inmaculada Concepción por todo el imperio Purépecha con el fin de recabar fondos para la construcción de una catedral en Pátzcuaro, pero se construyó en Morelia Michoacán. Por donde iba pasando la virgen, se iluminaban con antorchas o cazuelitas de barro con cebo. En 1881 cuando se dio el dogma de la Purísima Concepción por Pío Nono y siendo capellán el padre Manuel de la Vega, de ascendencia española y originario de Pénjamo, Gto. Mandó poner un farol hecho de carrizo forrado de papel de colores en cada casa como símbolo de la fe, pero la gente siguió poniendo tantos como habitantes vivían en la casa.
 La tradición fue iniciada por unos indígenas de Pátzcuaro Michoacán que llegaron de sus tierras a los pueblos del Rincón, aunque se desconoce la fecha exacta pero gracias a estos indígenas contamos con una de las costumbres más bellas hecha tradición.
   Las iluminaciones es iluminar “El paso de la Virgen” acompañada de una peregrinación de fieles y por donde ella pasa es adornado con faroles en todo lo largo de su viaje.
   Hoy día esta tradición está muy viva en nuestro Municipio y en muchas familias esta tradición se ha incrementado, y los portales para colgar las lechugas se adornan con carrizos verdes y las paredes con faroles de colores, y de lado a lado de las calles ondean las tiras de papel picado, en blanco y azul, y en lugar de focos se disfruta este adorno artesanal.
   Esta fiesta del pueblo culmina el 24 de diciembre con la “Misa de Gallo” en la Parroquia de la Purísima


=== Festividades ===
20 de octubre: Fiesta en honor al Señor de la Columna La Fiesta de la ciudad. Además de esta, destacan las siguientes: Uno de enero, celebración de la fundación de la ciudad; Durante la semana santa se celebra la fiesta por exelencia de la ciudad la judea . la judea es una obra de teatro popular que anualmente la visitan más de 25 mil visitantes el 3 de mayor, fiesta de la Santa Cruz; durante el mes de junio (día variable) se llevaban a cabo los tablados del Jueves Santo; del 11 al 22 de octubre, se presenta la Feria Regional en la que se realizan actos culturales, populares y deportivos; durante el mes de diciembre se llevan a cabo las "Iluminaciones", que son fiestas de carácter religioso; Que consiste en que la imagen peregrina de nuestra señora de la purísima concepción visite una casa de la ciudad .el 8 de diciembre, festividad en honor de la Inmaculada Purísima Concepción, reina del municipio: imagen religiosa de la que se tomó la primera parte del nombre del municipio y de la ciudad cabecera..
Estas son sólo unas cuantas , Pues el municipio tiene muchas más tradiciones y festividades .


=== Fundación del santuario del señor de la columna ===
El señor de la columna cuya imagen se venera en el santuario del mismo nombre en la ciudad de Purísima de Bustos, Gto de octubre de 1863 a la fecha. Cómo comenzó la fundación del santuario, un 22 de noviembre de 1855 fecha en la cual se abrieron los simientos de este santuario, cuya obra inició con esfuerzos propios de Sr. Pbro. Ygnacio Martínez, los trabajos se interumpierón en septiembre de 1857 por los acontecimietos políticos, en enero de 1858 continuaron los trabajos, volviendo a quedar interrumpidos en febrero del mismo año con motivo de la revolución; siguierón los trabajos en enero de 1859 y concluyeron el 20 de octubre 1863 fecha en que quedó terminado este templo, y dedicado al Sr.de la Columna, concluido por el mismo Sr Pbro gnacio Martínez el cual realizó la primera celebración religiosa por ignaguración junto con 21 sacerdotes y el predicador de estos pueblos el Sr Cura el Dr Frai Vicente Garsidueñas, es así como el Pbro Ygnacio Martínez se convirtió en el capellan de este santuario. Es por eso que en la actualidad celebramos el día 20 y 21 de octubre en la ciudad de Purísima de Bustos.


=== Semana santa ===

En Semana Santa se celebran las Festividad de la Judea (que son personas disfrazadas con máscaras de madera "colorín), que duran tres días, en los que se persigue supuestamente a Judas (un señor con una máscara blanca en el primer día). En la noche, Judas vende a Jesús y se apagan todas las luces del centro de la ciudad para prender antorchas y llevar a Jesús arrestado al templo del Señor de la Columna.
En los siguientes dos días, Judas trae una máscara negra de pecador y las personas vestidas con máscaras y con faldas lo persiguen por toda la ciudad, y, el viernes, lo atrapan hacia las 5 de la tarde. Judas se esconde por donde puede y, al final, cuando lo atrapan, lo ahorcan en el jardín principal. Después lo llevan entre todos cargando hasta la casa de la cultura a la vuelta de ahí .


=== Artesanías ===
En diferentes localidades del municipio se realizan tra bajos artesanales; en Guanguitiro, se elaboran cobijas de lana rústicas; en Corral de Piedra hay talleres de alfarería; en Magallanes se realizan trabajos de deshilado; en el rancho El Tlacuache hay artesanos que trabajan la piedra china o roca de potrero y elaboran con ella molcajetes y metates.


== Sitios de interés ==
Purísima del Rincón a pesar de ser un municipio pequeño cuenta con múltiples lugares de interés entre los que destacan:

Zona Centro: se ubica en la cabecera municipal y destacan su bellísimo Jardín Principal, la Parroquia, la Presidencia Municipal, el museo de hermenegildo bustos , museo de la mascara y la Casa de la Cultura y varias construcciones que datan de la época del porfiriato e incluso anteriores en buen estado de conservación.
Parque de los Mil Azahares: cercano a la Carretera Manuel Doblado- Purísima, cuenta con varias áreas verdes, caminos vehiculares y palapas para convivios. Es una opción muy popular para los días de descanso.
Parques Alameda : se ubica en el Centro de la ciudad, en él se encuentran varios árboles de eucalipto, cuenta con varios caminos peatonales, mesas y es muy visitado por la población de Purísima, especialmente los fines de semana y los días de fiesta.
Jalpa de Cánovas: es una pequeña comunidad ubicada en la carretera Purísima- Manuel Doblado que cuenta con varios atractivos como la antigua Hacienda, un Templo de inspiración gótica, construcciones vernáculas antiguas en buen estado y una presa frecuentemente visitada. El santuario de la Virgen de Guadalupe, el molino viejo, las bodegas de la hacienda, la presa vieja y la presa de Santa Efigenia. Actualmente la comunidad de Jalpa de Cánovas fue nombrado pueblo mágico dentro de este programa de la secretaría de turismo se une y convierte en el 5o pueblo con este título dentro del estado de Guanajuato, en él se han llevado a cabo festivales de música, observaciones astronómicas y vuelos en globo, sus tradicionales fiestas en octubre al Señor de la Misericordia , las celebraciones de Semana Santa y los coquitos los jueves y viernes santo.
Cañada de Negros: otra comunidad ubicada en la carretera a Manuel Doblado cuyos atractivos son su Hotel, la antigua Hacienda y las múltiples construcciones antiguas que forman un paisaje pintoresco y colorido de la comunidad.
Balnearios: a lo largo del Municipio hay varios cuerpos de agua naturales que han sido aprovechados para la construcción de balnearios. Estos balnearios son visitados por gente de toda la región y son muy populares en semana santa. HERMENEGILDO BUSTOS


== Ciudades Hermanas ==
 Ciudad Lázaro Cárdenas Michoacán, México
 Abasolo (Guanajuato), Guanajuato: 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Purísima del Rincón. Commons
Página oficial del Municipio de Purísima del Rincón, Guanajuato
Página de comercio del Municipio de Purísima del Rincón, Guanajuato