Querido F.B.I. es una canción del grupo de rap alternativo Calle 13. La canción fue grabada en septiembre de 2005 y lanzado a través de Internet 30 horas después de la muerte del líder revolucionario puertorriqueño Filiberto Ojeda Ríos en lo que parecía ser una incursión fallida en su casa.


== Fondo ==
Mientras que Calle 13 se encontraba en medio de la grabación de su primer álbum, el líder del grupo revolucionario puertorriqueño conocido como Los Macheteros falleció durante una redada en su casa encabezada por el FBI, el 23 de septiembre de 2005. Ojeda Ríos era considerado un fugitivo por el FBI (que había estado escondido en varios lugares en Puerto Rico durante un período que duró exactamente 15 años) por negarse a someterse a la justicia por cargos emitidos en rebeldía después de un atraco a un banco en Hartford, Connecticut donde fue etiquetado como un conspirador. Aunque el grupo de Ojeda no había sido responsable de los actos delictivos durante los trece años antes de la redada, las autoridades locales de aplicación de la ley había dado a su caso una baja prioridad, los agentes federales de aplicación de la ley insisten en la búsqueda de Ojeda. El momento de la redada (que coincidió con el aniversario del Grito de Lares, el evento de mayor éxito relacionados con el movimiento independentista de Puerto Rico), llevó una cantidad considerable de la población de Puerto Rico a especular que el evento contó con el doble propósito de matar a Ojeda y dar al movimiento independentista en Puerto Rico un castigo ejemplar.


== La canción ==
Molesto por la acción del FBI, Residente (cantante de Calle 13) escribió una canción sobre lo que pasó y le pidió a su sello discográfico, White Lion Records, que les permitiera el lanzamiento al público del single a través de Internet unas treinta horas después de la muerte de Ojeda.
La canción comienza con una llamada de atención dirigida a las personas de todas las clases sociales en Puerto Rico. Residente a continuación, describe su enfado considerable en contra de lo que había sucedido a Ojeda, y la forma en que eso representa una humillación para los puertorriqueños (“(A) nuestra bandera la han llena'o de mea'o”). También muestra las preocupaciones políticas de Calle 13, como lo demuestran sus alusiones al 11 de septiembre y a la participación del Gobierno de EE.UU. en la Masacre de Ponce y en el asesinato del Cerro Maravilla de dos miembros del Movimiento de Independencia de Puerto Rico.
La canción sugiere poner fin a la intervención militar y de la policía federal de Estados Unidos en Puerto Rico mediante la participación de todos los habitantes del país, pero sobre todo de los habitantes de la vivienda pública, residentes de los "caseríos" quienes normalmente luchan entre sí en escaramuzas urbanas relacionadas con la delincuencia, pero que tienen a los oficiales federales como enemigo común.
El dúo fue criticado por algunos que creían que la letra promueve la violencia contra las autoridades de los EE.UU. (por ejemplo: "hoy me disfrazo de machetero / y esta noche voy a ahorcar a diez marineros" como también "Y por eso protesto (...) Y hasta por un septiembre 11.") Calle 13 declaró que la canción no estaba destinada a ser tomada literalmente y simplemente simbolizaba su frustración con el asesinato de Ojeda.
La letra también incluye la frase "Sin cojones la radio y las ventas, White Lion me dio pasaporte para tirar este corte" evidenciando la intención de Residente de que la canción sea distribuida gratiutamente con permiso de su sello discográfico.


== Letra ==
Esto es un mensaje de parte del Residente Calle 13 pa' to' el gobierno y pa' to' los puertorriqueños... Danny, métele ahí...
Queridos compatriotas
Abogados, maestros, alcaldes y chotas
Doctores, bichotes, bomberos, enfermeros
Contables, traqueteros, piragüeros, to' el mundo entero
Por mi madre que hoy me disfrazo de machetero
Y esta noche voy a ahorcar a diez marineros
Hoy tengo la mano aniquela' y a mano pela'
Les vo'a dar una pela pa' que vean que el gas pela
Nuestra bandera la han llena'o de mea’o
Murió desangra'o, mi gente, que murió desangra'o
Nunca arrodilla'o, lo van a tener que enterrar para'o
Con el machete al la'o
Que se activen La Perla, Lloren, Barbosa
Manuela, Caimito, Vista Hermosa
Covadonga, Camarones, Alturas, Torres Sabanas
Villa Esperanza, Sabana Bajo, Villa Fontana
Gladiolas, Villa Carolina, el pueblo ‘e Trujillo
Las parcelas, San John, Monte Hatillo
Canales, San José, Río Grande, Luquillo
Puerta de Tierra, Santurce, Monasillo
Urbanizaciones, caseríos, el F. B. I. se ha metido en un lío
Están jodidos, se jodió la Casa Blanca, ahora voy a explotar con estilo
En el nombre de Filiberto Ojeda Ríos
Me tumbaron el pulmón derecho, pero todavía respiro
Me voy a los tiros, pero todavía respiro
A los federales con piedras les tiro
Y si no hay piedras pues les tiro con güiro
Con lo que sea, tumbaron al hombre, pero no a la idea
A to' los federales los escupo con diarrea
Me dan nausea, me dan asco
Yo sé que estoy perdiendo los cascos
Por culpa de ustedes, jodi’os brutos
La Calle 13 está de luto
-Con calma, Compi, hay que ser astuto.
-¡Cállate!, Fucking federales, gandules y guardias estatales
Que no hicieron na', con las manos cruzadas
Se quedaron mamándose un bicho
Fucking cabrón gobierno que permite esto
Chorro 'e puercos, son to’s unos insectos
Y por eso protesto
Protesto por una masacre en Ponce
Protesto por un Cerro Maravilla y hasta por un septiembre 11
Lucha, lucha, como lucha libre
Por la libre, viva Puerto Rico libre
Hay mucho tiburón en el Caribe
100 x 35 es el calibre
[x2]

Pa' explotar a esos cabrones los colmillos
Hay 3.9 millones de cuchillos
Esto es sencillo, se me prendió el bombillo
Lo que hay es que activar a los corillos
En vez de apuntar pa' los mismos caseríos
Apuntar pa' arriba, pa' donde hace frío
Pa' los del Norte
Sin cojones la radio y las ventas, White Lion me dio el pasaporte pa' tirar este corte
Lucha, lucha, como lucha libre
Por la libre, viva Puerto Rico libre
Hay mucho tiburón en el Caribe
100 x 35 es el calibre
[x2]

Este fue el residente Calle 13 (Calle 13)
Acuérdense de mi nombre porque lo van a tener en las carpetas (Acuérdate)
Con to' el peso de la calle (Con todo, to’ el peso)
Les va a caer la Calle 13 completa (Completa)
Pa' que respeten. Aquí se respeta o se te espeta
Se respeta o se te espeta, se respeta o se te espeta, puñeta
Composición: René Pérez / Eduardo Cabra


== Véase también ==
Filiberto Ojeda Ríos
independencia de Puerto Rico


== Enlaces externos ==
YouTube.com link del video "Querido F.B.I."