Quercus michauxii, es una especie arbórea de la familia de las fagáceas. Está clasificada en la Sección Quercus, que son los robles blancos de Europa, Asia y América del Norte. Tienen los estilos cortos; las bellotas maduran en 6 meses y tienen un sabor dulce y ligeramente amargo, el interior de la bellota tiene pelo. Las hojas carecen de una mayoría de cerdas en sus lóbulos, que suelen ser redondeados.


== Distribución ==
Es nativa de las tierras bajas y humedales en el sur y centro de Estados Unidos, desde Nueva Jersey al sur hasta el norte de Florida, y al oeste de Missouri y el este de Texas; es raro que al norte del río Ohio.


== Clasificación y nomenclatura ==
Quercus michauxii se asemeja mucho al roble castaño Quercus prinus, y por eso a veces se ha tratado como una variedad de la especie. Sin embargo, es un árbol grande que se diferencia en el hábitat preferido, y la corteza no tiene la profundidad distintiva, rugosa del roble castaño, siendo más delgada, escamosa, y de color gris pálido. Por lo general crece hasta unos 20 m de altura, aunque el espécimen más alto conocido en la actualidad es de más de 42 m de altura.


== Descripción ==
Las hojas son simples,de 10-28 cm de largo y 5-18 cm de ancho, con 15 a 20 dientes simples como lóbulos, redondeada en cada lado, de forma similar a las de Quercus prinus y Quercus muehlenbergii, aunque por lo general no alcanzan la forma más delgada que las hojas de los árboles pueden presentar a veces. El fruto es una bellota de 2.5 a 3.5 cm de largo y 2-2.5 cm de ancho, transmitidas en un pedúnculo de 2-3 cm, con vencimiento en el otoño, sobre 6 meses después de la polinización.


== Taxonomía ==
Quercus michauxii fue descrita por Thomas Nuttall y publicado en The Genera of North American Plants 2: 215. 1818.
Etimología
Quercus: nombre genérico del latín que designaba igualmente al roble y a la encina.
michauxii: epíteto otorgado en honor del botánico francés André Michaux.
Sinonimia
Quercus bicolor var. michauxii (Nutt.) Chapm.
Quercus bicolor subsp. michauxii (Nutt.) Sarg.
Quercus houstoniana C.H.Mull.
Quercus prinus L.
Quercus prinus var. michauxii (Nutt.) Chapm.  


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Características de las fagáceas


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Anonymous. 1986. List-Based Rec., Soil Conserv. Serv., U.S.D.A. Database of the U.S.D.A., Beltsville.
Fernald, M. 1950. Manual (ed. 8) i–lxiv, 1–1632. American Book Co., New York.
Flora of North America Editorial Committee, e. 1997. Magnoliidae and Hamamelidae. Fl. N. Amer. 3: i–xxiii, 1–590.
Gleason, H. A. & A.J. Cronquist. 1991. Man. Vasc. Pl. N.E. U.S. (ed. 2) i–910. New York Botanical Garden, Bronx.
Godfrey, R. K. & J. W. Wooten. 1981. Aquatic Wetland Pl. S.E. U.S. Dicot. 1–944. Univ. Georgia Press, Athens.
Radford, A. E., H. E. Ahles & C. R. Bell. 1968. Man. Vasc. Fl. Carolinas i–lxi, 1–1183. University of North Carolina Press, Chapel Hill.
Wunderlin, R. P. 1998. Guide Vasc. Pl. Florida i–x, 1–806. University Press of Florida, Gainesville.


== Enlaces externos ==
Esta obra deriva de la traducción de Quercus michauxii de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Quercus michauxii. Commons
Flora of North America: Quercus michauxii
Quercus michauxii images at bioimages.vanderbilt.edu