Quezaltepeque (Quezaltepeque: del náhuatl Quetzal y Tepec que significa "Cerro de Quetzales") es un municipio del departamento de Chiquimula de la región nor-oriente de la República de Guatemala. Este municipio celebra su fiesta titular en honor a San Francisco el 11 de noviembre de cada año. Etimológicamente, el vocablo «Quezaltepeque» se origina de la voz Nahuatl «quetzalli» y la terminación fonética «tepec», que signifca «en el cerro de quetzalli», que algunos estudiosos traducen al castellano como «en el lugar en que hay quetzales». Por su cercanía a uno de los ramales de la Sierra del Merendón, se ha llamato también «Quezaltepeque de la Sierra». La feria titular en honor de San Francisco de Asís, patrono del pueblo, se celebra del 8 al 13 de noviembre de cada año; además se celebran otras fiestas tradicionales como la «pasada del Santo» en la cofradía del Conquistador, el «Baile de Toro Pinto», la «Danza de los Chincheneros” y la ceremonia de las «banderas estibales».
El gentilicio de los habitantes de éste municipio es: quezaltepequenses, aunque comúnmente se les llama "cachaceros", esto debido a que en la zona se cultiva mucho la caña de azúcar y es de dónde se extrae el llamado "jugo de caña" o llamada también "cachaza" y de allí el nombre o gentilicio-común de los habitantes originarios de Quezaltepeque.


== Historia ==
Los primeros pobladores que habitaron en el municipio fueron personas de la raza chortí y fue invadida por los españoles en la época colonial. Aunque el municipio de Quezaltepeque existió desde el siglo xvi en el año de 1530 fue oficialmente fundado. La colonización de Quezaltepeque, se inicia en el año 1530 en una forma lenta y tímida, dada la hostilidad de los indígenas. Hasta finales del xvii Quezaltepeque fue cabecera de curato para el clero secular, y bajo su jurisdicción estaban las parroquias de Santiago Esquipulas, San Jacinto, Los Valles de la Concepción, La Ermita, Languiatuya, San Antonio Las Cañas, Los Limones y algunas otras; el municipio perdió esta jerarquía eclesiástica a principios debido a que los curas decidieron trasladar sus residencia a Esquipulas.
La construcción del templo colonial se hizo por iniciativa del padre Juan Antonio Gallardo y Barahona, quien con sus propios recursos económicos y bajo la dirección del maestro albañil Felipe Solórzano, inició los trabajos el año de 1756, habiéndole sorprendido la muerte en l776, antes de ver su obra realizada, se hizo cargo de la misma su hermano el Br. Joseph Nasario Gallardo y Barahona, quien cumpliendo la última voluntad de su hermano la terminó de construir en el año de 1780.
El acontecimiento de conceder el título de ciudades a Chiquimula y Zacapa y el de Villas a Quezaltepeque y Gualán, fue comunicado oficialmente al ayuntamiento de Quezaltepeque, con fecha 29 de junio de 1821, por el Secretario del Estado y del Despacho de Gobernación de Ultramar, constancia que quedó impresa en el Diario de las Cortes y existe también en el Archivo General del Gobierno.
En el año de 1903, los vecinos de Quezaltepeque, ignorando que en 1821 ya había sido exaltada la población, con la categoría de Villa por las cortes españolas, solicitaron que se les diese tal título y las autoridades del gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera, desconociendo también del antecedente, por acuerdo del 24 de diciembre del mencionado año, le dieron nuevamente tal categoría.
El actual edificio municipal de Quezaltepeque fue construido durante 1911 y 1912 sin su torre. Los trabajos se iniciaron durante la administración de Eduardo Acevedo y el edificio fue inaugurado el 30 de junio de 1912, siendo presidente de la Corporación Municipal Mariano Oliva. Los trabajos de construcción de la torre se iniciaron en 1920, siendo Alcalde Melesio Recinos, y se concluyeron en 1922, año en el que también se compró el reloj Público para la torre, el cual se adquirió a la Casa Porcher de la Ciudad de Guatemala y fue instalado por el relojero Pedro Bueckmann. La instalación del reloj costó tres mil trescientos pesos Guatemaltecos. En 1922 era Alcalde Martín de J. Machón.


== Ubicación ==
El municipio se encuentra a una de distancia de 25 kilómetros de la cabecera departamental Chiquimula. Se localiza entre el norte de Concepción Las Minas, al este de Ipala, al oeste de Olapa y Esquipulas y al sur de San Jacinto. Está situado a 30º rumbo Sur-Este de la cabecera departamental y a una distancia de 197 kilómetros de la Ciudad de Guatemala sobre la carretera que va hacia la ciudad de Esquipulas. Tiene una extensión aproximada de 236 kilómetros cuadrados, sobre un amplio valle bastante fértil.
El municipio cuenta con una Villa, 23 aldeas y 80 caseríos y según un banco de datos establecido. Según el Instituto Geográfico Nacional, en el parque de la cabecera municipal, está a 649.68 metros sobre el nivel del mar.


== Lugares turísticos ==
Existen varios lugares naturales que tanto las personas del municipio como las personas del país visitan. Los lugares naturales que más son visitados son Las Cuevas del CalichaLas, que son son unas cuevas que se encuentran en una aldea del municipio y Cuevas del Cerro las Campanas y El Resumidero. También tiene un accidente geográfico que es el volcán Quezaltepeque que también es llamado Chiramay.


== Referencias ==

Actualmente éste volcán se encuentra inactivo, situado en el cerro llamado "El Quetzal" conocido como "La Cumbre" o "Las Antenas", debido a su altitud y porque se encuentran ubicadas varias de las antenas de Canales de Televisión Nacional y Telefonía.


== Bibliografía ==


== Enlaces externos ==
Página de la Municipalidad de Quezaltepeque
Página Oficial de Quezaltepeque