La Parroquia San Antonio de Quisapincha, "Paris Chiquito" es la más antigua de la Provincia de Tungurahua, Canton Ambato, Ecuador. El 19 de mayo de 1861, Quisapincha fue elevada a la categoría de parroquia. Es considerada como un sector altamente productivo y dedicado a la confección de todo tipo de prendas de vestir hechas en cuero. Esta parroquia rural se encuentra ubicada al suroccidente, a 12 kilómetros de Ambato. Está a tres mil metros sobre el nivel del mar. Sus límites son: al norte la provincia de Cotopaxi, al sur las parroquias Pasa y Santa Rosa, al este las parroquias San Bartolomé de Pinllo y Ambatillo; y al oeste las parroquias San Fernando y Pasa. La superficie territorial de Quisapincha es de 119,9 kilómetros cuadrados, tiene un clima templado y frío de 12 grados centígrados. Es uno de los lugares reconocidos dentro y fuera de la provincia, por la producción y comercialización de artículos a base de cuero de ganado, tales como: chompas, billeteras, botas, sombreros y guantes. Quisapincha cuenta además con un gran potencial turístico por sus escenarios naturales aptos para el ecoturismo.


== Historia ==

Quisapincha es el asentamiento más antiguo de Ambato. Los Quisapinchas eran dueños de los terrenos donde hoy se sitúa la ‘Ciudad Jardín del Ecuador’, Ambato. Debido ala gran paseción de tierras los kisapinchas tenían comida suficiente para poder subsistir y eso hacía que fueran más resistentes con respecto a las demás civilizaciones como los salasacas o chibuleos. El terremoto de 1698 destruyó buena parte de la zona centro sur y los colonizadores aprovecharon esta ocasión para expropiar los terrenos a los kuisapinchas. La actitud de los colonizadores provocaron “huidas forzosas” de nuestros antecesores desde donde hoy es Ambato hasta donde es Quisapincha en la actualidad. Por el siglo XVII, los kisapinchas toman para sí los terrenos altos y forman allí el poblado, con una primera Iglesia nominada como San Antonio de Quisapincha. En el año de 1732, la prominencia eclesiástica de la parroquia se efectivizó, teniendo como Santo Patrono a San Antonio de Padua, al parecer en la segunda mitad del siglo se contaba ya con un buen templo mayor.


== Descripción ==
Quisapincha, tiene un alto potencial turístico, aquí llegan variedad de turistas, principalmente de Pichincha. Por el crecimiento turístico que tiene la zona se han incrementado más almacenes de cuero. Por lo que Quisapincha fue declarada ‘la ruta turística del cuero’. Quisapincha se ha convertido en una opción para adquirir artículos como zapatos, carteras, chompas y sombreros, y además pasear por la serranía ecuatoriana. La mayor variedad de artículos se encuentran en los locales al ingreso a la parroquis, si su usted desea ahorrar unos dolaritos tiene que visitar la Feria Artesanal que se realiza en la Plaza Central, junto a la Iglesia, subiendo la calle principal, en donde también puede encontrar productos de calidad. En este lugar se encuentra prendas a todo precio, todo depende de la calidad, modelo y tamaño. Todos de cuero y buena calidad. Los productos de la gran mayoría de la población se exportan a países como: Colombia, Venezuela, Costa Rica, España hasta Estados Unidos. Para almorzar lo más recomendable es ir a degustar las famosas gallinas de campo de Pinllo Los moradores del sector siempre buscan la manera de atraer a los clientes para que la producción surta efecto. Pese al frío de la parroquia, las personas vienen hasta el lugar a conocer nuevos espacios turísticos o por curiosidad de la producción del cuero y sus diferentes artículos. Quisapincha es un lugar ideal donde las personas pueden conocer nuevas alternativas para disfrutar en familia. Antes de llegar al centro de la parroquia, los visitantes pueden conocer el Parque Provincial de La Familia, que está en el sector de Palama, un lugar con muchos atractivos.


== Toponimia ==
EL termino “QUISAPINCHA”, procede de los vocablos quichuas: “Quimsa” = Tres y “Punlla” = Días; esto quiere decir : “TRES DÍAS”. Tres días es lo que se tardaba para llegar a Quito desde Quisapincha o viceversa. Por este lugar pasó Pedro de Alvarado en el año de 1492 en su camino a la conquista del Reino de Quito, y fue aquí donde acampó con sus acompañantes.


== Geografía ==
Está ubicada a 12 kilómetros al occidente de la ciudad de Ambato en la provincia de Tungurahua. Es uno de los lugares reconocidos dentro y fuera de la provincia por la producción y comercialización de artículos a base de cuero tales como, chompas, billeteras, botas, sombreros y guantes. Además Quisapincha cuenta con un gran potencial turístico por sus escenarios naturales aptos para el ecoturismo.


== Economía ==

Quisapincha es uno de los lugares reconocidos dentro y fuera de la provincia de Tungurahua por la elaboración y confección de ropa de cuero. En este lugar ya se encuentran grandes almacenes donde las personas pueden adquirir una prenda hasta con tarjetas de crédito. Su industria del cuero se ha convertido en un referente del comercio local, nacional e internacional. Las hábiles manos de sus artesanos transforman la materia prima -el cuero- en auténticas joyas textiles que están a disposición de todas las personas que visitan este hermoso lugar. El comercio en el centro de la comunidad se incrementó hace unos 4 años atrás, anteriormente la gente vendía sus productos en la feria o mediante encargos de clientes de Quito, Tulcán, Ambato y otras ciudades del país, incluso extranjeros quienes llegan a comprar. La feria se mantiene, han pasado más de 10 años en que los artesanos se dedican a ofrecer el producto. Por la década de los 80, muchas personas eran operarios en talleres de Ambato. Después de unos 16 años se independizaron y por el 97 se dedicaban a elaborar en sus propios talleres y en la comunidad.


==== Feria Artesanal ====
La feria artesanal del cuero se realiza los días sábados, domingos y feriados en la Plaza Central, frente a la Iglesia en donde se encuentra productos de calidad a precios cómodos que están al alcance de toda de toda clase social.La feria se empieza a partir de las 07:00 y culmina a las 18:00.


==== Curtiembre Quisapincha ====
Es una empresa familiar dedicada a la producción de todo tipo de cuero para vestimenta, calzado y tapicería, además de esto se dedica a la fabricación de artículos en cuero como: chaquetas, chalecos, pantalones, carteras, cinturones, accesorios y calzado en diferentes estilos. Curtiembre Quisapincha es una empresa que desde hace años ha tenido la iniciativa de dar a conocer paso a paso el extenso proceso del cuero, chaquetas y calzado a turistas nacionales y extranjeros, esta pequeña guía turística se la expone en español e inglés. La empresa se encuentra ubicada en el barrio Turuloma a 5 cuadras de la Iglesia, atienden de domingo a domingo en el horario de 8:00am - 6:00pm, tiene a su disposición un outlet donde puede encontrar todo tipo de cuero, artículos y calzado en cuero de venta al por mayor y menor. La experiencia en exportaciones ha ayudado a obtener productos de calidad y calificados.


==== Agricultura ====
Los habitantes de las comunidades indígenas de la parroquia en su mayoría se dedican a la agricultura, es por eso que la misma se ha convertido en un potencial fundamental en la economía de sus pobladores.En el sector se siembran productos como:papas, cebollas, habas, arvejas, entre otros; los mismos que son comercializados en las ferias del lugar los días domingos y martes, así como en las ferias de la ciudad de Ambato principalmente los días lunes y viernes a precios muy cómodos. Quisapincha también es reconocida por su comercialización de gallinas, conejos y borregos los mismos que también constituyen para su economía.


== Religión ==

La Santísima Virgen del Quinche es la patrona de la parroquia, por lo que el 21 de noviembre de cada año se desarrollan diferentes actividades religiosas en su honor. las festividades comienzan muy temprano en el mes con la visita de la imagen a los diferentes cacerios y barrios de la Parroquia. También se desarrolla la 5k Virgen del Quinche en la cual corredores de diferentes partes del país llegan a Quisapincha a competir para llevarse el premio mayor. El pregon de Fiestas es realizado con la ayuda de los barrios, cacerios de Quisapincha en conjunto con de sus respectivas reinas y con las deferentes instituciones colegialas de la Provincia de Tungurahua. El Festival de Danzas Folkloricas se realiza en la Plaza Central. La elección de la Reina Virgen del Quinche se realiza por la noche en el Coliseo de Quisapincha. Después de todos estos días de fiesta, las novenas a nombre de la Virgen del Quinche comienza. En las novenas, se reza el Santo Rosario, y acompañada de la banda de músicos de retiran a la plaza a quemar las tradicionales chamizas y repartir los canelazos. El 20 de noviembre comienzan en la mañana con la procesión a Santa Zuela, lugar a donde fue llevada la imagen de la Virgen en sus inicios y la tarde se continua con el recibimiento de los Juegos Pirotécnicos, Pasada de Ceras y Flores, Reparto de la tradicional Chicha Aloja, el rezo del Santo Rosario, Serenata a Nuestra Madre del Quinche, Festival de Juegos Pirotécnicos y finalmente se termina el día con el Baile General. El 21 de noviembre, el día de la Gran Fiesta es celebrada a lo grande con la misa de fiestas.


==== Iglesia Central de Quisapincha ====

La Iglesia de Quisapincha constituye parte importante del patrimonio cultural histórico del cantón Ambato y la Provincia por su historia, diseño y material de construcción. Su construcción se inició en el año de 1929 siguiendo el diseño realizado por el Padre Pedro H. Bruning. Gran trabajo y esfuerzo para los pobladores de la parroquia significó la conclusión de esta edificación sobre todo por estar hecha completamente de piedra, material que fue acarreado desde las minas de Pishilata y Pilata en los alrededores del río Alajua. El Templo de 8 metros de altura, 16 ventanas, 12 pilastras y 10 arcos interiores fue terminado en el año de 1942. Su fachada se muestra directamente al centro de la Plaza donde está ubicada, se encuentra conformada por dos torres: una que alberga el campanario y otra un gran reloj. Al interior sus grandes columnas y paredes también de piedra muestran la magnificencia de su construcción adornada con obras artísticas ubicadas en el altar como es la de la Virgen del Quinche (Patrona de la Parroquia), El Señor de la resurrección y San Francisco de Asís. Así mismo encontramos al lado derecho la imagen de San Antonio y al lado izquierdo una pequeña gruta con una hermosa custodia adornada con figuras de ángeles. En la parte posterior de la Iglesia existen escaleras que permiten subir hasta el reloj y observar su interesante mecanismo de poleas, así como a través de sus ventanas a la Plaza central y alrededores del templo. Este templo es considerado como patrimonio-cultural y religioso de Tungurahua y del Ecuador.


== Asociación San Antonio de Quisapincha ==

Es una oportunidad de vida la que tienen las mujeres de la tercera edad que se reunieron para conformar la Asociación San Antonio de Quisapincha. Luz Lucero es una de las integrantes, que se reúne con sus compañeras, todos los martes de 14:00 a 17:30 horas, para realizar diferentes actividades. La principal es que cuentan con una profesional que los ayuda en ejercicios físicos, actividad que les permite mejor calidad de vida. Otra de las actividades que desarrollan son artesanías de diversa calidad en lana. Se trata de productos que luego los comercializan en diferente ferias y reuniones.


== Fechas Importantes ==
Fiesta del Niño Dios: el 31 de diciembre y el 1° de enero.
Fiesta del dulce nombre: Se celebra en Semana Santa.
Corpus Cristi.
Fiesta de San Antonio: El 13 de junio.
Fiestas taurinas por la fundación de la parroquia y el Inti Raymi (Fiestas del sol)durante el mes de junio
Fiesta de la Virgen de El Quinche: El 21 de noviembre.


== Lugares Turísticos ==

Entre los atractivos que tiene la parroquia está el Cerro Mendisurco, la Cascada de Huagra Corral, el Casahuala y el Mirador de Saguatoa, lugares que se han constituido en un referente de desarrollo turístico. Claro ejemplo está la comunidad de Nueva Todolique, que está organizada para recibir a los viajeros y conducirlos por sus enigmáticos senderos ecológicos. La Iglesia Central, construida en piedra negra tallada, que simboliza la religiosidad de las personas, es otro atractivo para los visitantes. Esta hermosa arquitectura tiene dos juegos de campanas en la torre del lado derecho y en la torre izquierda está un reloj análogo. También:
Plaza Central
Parque de la Familia
Restaurante "Palama Vista Real"
Curtiembre Quisapincha ([1])