Rabanal de los Caballeros es una pedanía del municipio de Cervera de Pisuerga en la provincia de Palencia, en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, España. Está a una distancia de 4,6 km de Cervera de Pisuerga, la capital municipal, en la comarca de Montaña Palentina.


== Demografía ==
A fecha de 1 de enero de 2012, según el Instituto Nacional de Estadística, la población de la localidad era de 16 habitantes.


== Geografía ==
Coordenadas: 42,9° N, 4,47º W.
Altitud: 1.080 msnm.
Pertenece a la ZBS CERVERA (Zona Básica de Salud).
Esta localidad limita con:
Valsadornín, Arroyos de Ojedo y Hondadales;
Arbejal (al sur).
Distancia a los 23 pueblos restantes del municipio:
Cervera de Pisuerga → 4,6 km,
Arbejal →,3 km
Valsadornín → 1,9 km,
Gramedo → 2,3 km,
Vañes → 3,
Estalaya → 3,7 km,
Verdeña → 5,6 km,
Celada de Roblecedo → 6,2 km,
San Felices de Castillería → 2,3 km,
Herreruela de Castillería → 5,5 km,
Ruesga → 5,5 km,
Ventanilla → 7 km,
Resoba → 6,8 km,
San Martín de los Herreros →,17 km
Rebanal de las Llantas →,20 km
Santibáñez de Resoba →,
Ligüerzana → 5,7 km,
Quintanaluengos → 6,9 km,
Barcenilla de Pisuerga →,
Rueda de Pisuerga → 6,9 km,
Vallespinoso de Cervera → 4,5 km,
Cubillo de Ojeda →,
y Perazancas →.
Otros pueblos cercanos de otros municipios: Mudá (5,7 km), Polentinos (5,5 km), San Cebrián de Mudá (6,8 km), Vergaño (2,7 km), Vado de Cervera (5,7 km).
Situado a 3,3 km del Embalse de Requejada y a 6,6 km del Embalse de Ruesga.


== Historia ==

En Rabanal de los Caballeros se encontraba la casa solar del apellido Duque, edificio de cal y canto, mezclado con argamasa, que tras su demolición fue aprovechada la piedra de su fábrica para las construcciones por parte de los vecinos. Y de la cual ha quedado los restos de un foso y barbacana.
Del este linaje Duque era propiedad el monte que llaman "De los Duque" y robledal anexo a dicha casa, así como una fuente de donde beben los vecinos del lugar. Los descendientes de la dicha casa son únicos patronos y fundadores de la parroquia de San Martín de dicho lugar, y presenteros del beneficio curado de la misma. En esta iglesia de San Martín los Duque tienen sus enterramientos y sepulturas, como Hidalgos de Sangre a fuero de España.
Fueron poseedores de esta casa Diego Duque, su esposa Mencía Santos en primer matrimonio, y María Quintana, en segundo, hija de Diego Portillo y de Isabel Valderas. Diego Duque, era hijo de Juan Duque, y de Juana Solís, poseedores del término y ermita de San Cebrián de Gallinera, y nieto de Gutierre Duque, y de su esposa Inés López.
La ermita de San Cebrián de Gallinera se mantuvo en pie hasta el año 1804 en que se demolió, y cuya piedra se utilizó para la capilla del Rosario de la iglesia de Traspeña.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, conocido entonces como Rebanal de los Caballeros que en el censo de 1842 contaba con 13 hogares y 68 vecinos, para posteriormente integrarse en Vañes.


=== Nombre ===
En las primeras referencias de documentos escritos sobre la montaña palentina: Rabanal de los Caballeros aparece en el año 1218.
Hasta 1986 se llamó Rebanal, cambiándose su nombre para evitar confusiones con el del Valle Estrecho. El apelativo «de los Caballeros» procede de la Edad Media, cuando el lugar era conocido como «Raunal de los fijosdalgo».


=== Patrimonio ===
Parte del patrimonio sacro de su antigua iglesia, la de San Martín, fue trasladado ,y allí expuesto, al Museo Diocesano de Palencia.
Los patronos son Santa Rita (22 de mayo) y San Martín Obispo (11 de noviembre).


=== Personajes ilustres ===
A principios del siglo XIX, nació el historiador Modesto Lafuente, autor entre otras obras de La historia general de España.


== Notas ==