El Radar cuántico es un proyecto llevado a cabo en la Universidad de Rochester, en Nueva York, que consiste en la detección aérea de objetos gracias al envío de pulsos de fotones que contienen varias partículas cuánticas, las cuales pueden ser detectadas y replicadas para ser transmitidas hacia el radar. Los radares aéreos son algo común en la aviación, pero no tienen la capacidad de visualizar un tipo de aviones indetetectables creados por los Estados Unidos.


== Creación ==
Investigadores estadounidenses han empleado las propiedades cuánticas de los fotones para crear una señal de radar a la cual no podrá escaparse nada, un sistema inmune a cualquier tipo de interferencia. Los radares convencionales son vulnerables a una amplia gama de tecnologías, como pueden ser dejar caer las llamadas contramedidas, tiras metálicas que crean falsos reflejos, o simplemente saturar las frecuencias habituales utilizadas por los radares. Los radares más sofisticados pueden hacer frente a esas maniobras, pero los sistemas de interferencias más sofisticados son capaces de interceptar las señales y enviar información falsa. Mehul Malik, uno de los responsables de la investigación en el Instituto Rochester de Óptica, probó el concepto haciendo rebotar los fotones de un bombardero furtivo para medir la tasa de retorno de la señal de polarización.


== Aviones indetectables ==
Este nuevo concepto se basa en el hecho de que cualquier intento de medir un fotón siempre destruye sus propiedades cuánticas. Para aprovechar esta curiosa característica, el equipo de Rochester sugirió utilizar fotones polarizados para detectar objetos. Si un avión furtivo intenta interceptar estos fotones y volverlos a emitir de una manera que oculte su posición, inevitablemente cambiara las propiedades de los fotones cuánticos, revelando claramente su presencia. Cualquier objeto debe perturbar el delicado estado cuántico de los fotones, lo que introduce errores estadísticos que revelan su presencia.


== Funcionamiento ==
El sistema crea fácilmente imágenes del avión si este no aplica algún tipo de contramedida electrónica, pero cuando el adversario intercepta la señal y la modifica para devolver la imagen de un pájaro, este nuevo sistema ha sido capaz de descubrir el engaño.


== Referencias ==
MIT Technology Review Physics arXiv


== Enlaces externos ==
[1]