La Radiodifusión en Colombia es uno de los medios de comunicación masivos más populares.
laura== Historia == A pesar de haber sido un país eminentemente rural, Colombia fue uno de los primeros países en América Latina en desarrollar la radio. El 12 de abril de 1923, el presidente Gral. Pedro Nel Ospina, mandaba un mensaje a Guillermo Marconi, con motivo de la inauguración del telégrafo inalámbrico en Colombia: "Me es singularmente grato presentar a usted un saludo efusivo en esta ocasión; así como mis congratulaciones muy sinceras y mis votos fervientes porque el adelanto que desde hoy va a gozar y a aprovechar Colombia y que la humanidad le debe al soberano genio de usted, sea prenda de mejoramiento moral y material para el pueblo colombiano, que se despierta a las esperanzas y propósitos de una vida de esfuerzo y de conciencia de sus potencialidades y de sus responsabilidades".


=== Pioneros ===
En diciembre de 1925, la Voz de Barranquilla, la primera emisora colombiana, inicia sus transmisiones al público en general. Su organizador fue Elías Pellet Buitrago, un experimentado radioaficionado.
Entre pioneros de la radio colombiana se encuentra a Manuel Gaitán de la Voz de la Víctor, Hernando Bernal Andrade de Radio Santafé, Gustavo Sorzano y Francisco Bueno en Bucaramanga, Antonio y Rafael Fuentes en Cartagena y a los hermanos Alford, fundadores de Colombia Broadcasting, luego Emisora Nueva Granada, hoy RCN. ===Consolidación===Gaspar Ospina,
En los años 40 surgen los primeros locutores profesionales: Fernando y Carlos Gutiérrez Riaño (Aramis), Tocayo Ceballos, Juan Francisco Reyes, Carlos Arturo Rueda C, entre otros. Ante la conformación de los primeros enlaces, se desarrollaron las primeras cadenas de radiodifusión: Caracol (Fernando Londoño Henao), Todelar (Bernardo Tobón de la Roche) y RCN (los hermanos Roberto y Enrique Ramírez)
En los 50 llegan a la radio nuevos profesionales que tendrían una larga carrera en la radio colombiana: Teresa Gutiérrez, Otto Greffeinstein, Carlos Pinzón, Humberto Martínez Salcedo, Hernán Castrillón Restrepo, Jorge Antonio Vega, Pastor Londoño Pasos, Gabriel Muñoz López, Sofia Morales, Julio Eduardo Pinzón, Bernardo Tobón de la Roche, Joaquin Marino López, Gaspar Ospina, Fernando Franco García, Julián Ospina, y un largo etc. En 1954 Carlos Pinzón Moncaleano creó la Asociación Colombiana de Locutores para profesionalizar la nueva actividad.


=== Consolidación ===
En los años 40 surgen los primeros locutores profesionales: Fernando y Carlos Gutiérrez Riaño (Aramis), Tocayo Ceballos, Juan Francisco Reyes, Carlos Arturo Rueda C, entre otros. Ante la conformación de los primeros enlaces, se desarrollaron las primeras cadenas de radiodifusión: Caracol (Fernando Londoño Henao), Todelar (Bernardo Tobón de la Roche) y RCN (los hermanos Roberto y Enrique Ramírez)
En los 50 llegan a la radio nuevos profesionales que tendrían una larga carrera en la radio colombiana: Teresa Gutiérrez, Otto Greffeinstein, Carlos Pinzón, Humberto Martínez Salcedo, Hernán Castrillón Restrepo, Jorge Antonio Vega, Pastor Londoño Pasos, Gabriel Muñoz López, Sofia Morales, Julio Eduardo Pinzón, Bernardo Tobón de la Roche, Joaquin Marino López, Gaspar Ospina, Fernando Franco García, Julián Ospina, y un largo etc. En 1954 Carlos Pinzón Moncaleano creó la Asociación Colombiana de Locutores para profesionalizar la nueva actividad.


== Referencias ==

↑ Reinaldo Pareja, Historia de la Radio en Colombia 1929 - 1980/ Servicio Colombiano de Comunicacion Social.