Rainbow Rowell (Nebraska, Estados Unidos, 24 de febrero de 1973) es una escritora estadounidense de novelas contemporáneas para jóvenes. Sus novelas juveniles Eleanor & Park y Fangirl recibieron una gran cantidad de elogios de la crítica en 2013.


== Carrera ==
La primera novela publicada de Rowell fue Attachments en 2011, una comedia romántica contemporánea sobre un chico de una empresa IT que se enamora de una mujer cuyo correo electrónico se ha estado monitoreando. Kirkus aparece como uno de los debuts destacados de 2011.
En 2013 Rowell publicó dos novelas para jóvenes: Eleanor & Park y Fangirl. Ambas fueron elegidas por el New York Times entre la mejor ficción juvenil del año. Eleanor & Park también fue elegido por Amazon como uno de los 10 mejores libros del 2013, y en Goodreads la mejor ficción para jóvenes del año. DreamWorks y Carla Hacken están planeando una película, para la cual se le ha pedido escribir el guion a Rowell.
Rowell completó el primer borrador de Fangirl para National Novel Writing Month en 2011 y fue elegida como la selección inaugural reblog club de lectura de Tumblr.
El trabajo de Rowell atrajo atención en 2013 cuando un grupo de padres en una escuela secundaria de Minnesota desafió Eleanor & Park y Rowell fue desinvitada a un evento de la biblioteca; Sin embargo, un panel en última instancia determinó que el libro podía quedarse en las estanterías de la biblioteca. Rowell señaló en una entrevista que el material que estos padres llamaban «profano», fue lo que muchos niños en situaciones difíciles de manera realista tuvieron que hacer frente, y que «cuando estas personas llaman Eleanor & Park una historia obscena, siento que están diciendo que levantarse de su situación no es posible».
Landline, el cuarto trabajo de Rowell, es una novela para adultos contemporánea acerca de un matrimonio en problemas que fue estrenada el 8 de julio de 2014. Rowell firmó un contrato de dos libros, con First Second para escribir dos novelas gráficas juveniles, de las cuales la primera será ilustrada por Faith Erin Hicks.
También escribió la novela My True Love Gave to Me, que consiste en doce historias navideñas, editadas por Stephanie Perkins, autora de Un beso en París.
Rowell anunció en diciembre de 2014 que su quinto libro, Carry On, sería publicado en octubre de 2015. Fue publicado el 6 de octubre de 2015. Carry On esta basado en una serie de libros que aparecen en su previa novela Fangirl. Actúa como el octavo libro de una serie creada por la autora ficticia Gemma T. Leslie sobre un mago llamado Simon Snow que asiste a una escuela de magia en Watford. En su octavo año de escuela, Simon tiene aventuras mágicas con su mejor amiga Penélope y su novia Agatha, a la vez que lucha contra su némesis Basilton "Baz" Pitch. A pesar de su existencia en un mundo de fantasía, la novela es un libro independiente.


== Obras ==
2011 - Attachments
2013 - Eleanor & Park
2013 - Fangirl
2014 - Landline
2014 - My True Love Gave to Me (segmento Midnights)
2015 - Carry On


== Enlaces externos ==
Página oficial de Rainbow Rowell

↑ «Rainbow Rowell’s Next Book Carry On is a Fangirl Spinoff Starring Simon Snow». Tor.com. 10 de dieciembre de 2014. Consultado el 15 de diciembre de 2014. 
↑ «Carry On». Rainbow Rowell. Consultado el 10 de octubre de 2015. 
↑ Amal El-Mohtar. «Fan Fiction Comes To Life In 'Carry On'». NPR.org. Consultado el 10 de octubre de 2015. 
↑ «Rainbow Rowell Says Carry On Isn’t Fanfiction, It’s Canon». Tor.com. Consultado el 10 de octubre de 2015.