Cor. Ramón M. Barquín López fue un militar cubano. Nació en Cienfuegos, Cuba el 12 de mayo de 1914. Se enlistó en el Ejército Cubano en 1933. Se graduó como Subteniente del Colegio Militar de Cuba y posteriormente estudió en la Escuela Superior de Guerra de México y en la United States Strategic Intelligence School. Alcanzó el grado de coronel, aunque fue ascendido a General por Fulgencio Batista para asumir el mando del Ejército y rápidamente lo rechazó, adelantando su Golpe de Estado. Fue agregado militar concurrentemente en los Estados Unidos, México y Canadá de 1950 a 1956 durante la presidencia de Carlos Prío Socarrás y luego Fulgencio Batista Zaldívar. En 1955 fue condecorado por el gobierno de los Estados Unidos con la Legión al Mérito Fue el líder del Intento de Golpe de Estado en Cuba de 1956, por lo que fue encarcelado. Cuando las fuerzas de Fidel Castro arribaron a Cuba, el gobierno estadounidense presionó a Batista para que dejara a Barquín en libertad y así pudieran detener el avance de sus fuerzas, lo que finalmente se hizo a finales del 1 de enero de 1959, el mismo día en que Batista voló a República Dominicana para su exilio, pero robándole a Barquín importantes horas para salvar el destino de Cuba. Barquín, por su parte, voló a La Habana y tomó el mando de las fuerzas en Campo Columbia del general Eulogio Cantillo, convirtiéndose así en el Jefe del las Fuerzas Armadas y Presidente de facto de la República de Cuba. Camilo Cienfuegos arribó a Campo Columbia el 3 de enero, y Barquín traspasó sus fuerzas para cumplir con los Decretos Presidenciales del recién nombrado Presidente de la República Manuel Lleó Urrutía. Asistió a Juntas de Formación del Nuevo gobierno. En octubre de 1960 se exilió por unos meses en Miami, hasta que finalmente se asentó en Puerto Rico donde se dedicó a la enseñanza y fundó algunas instituciones educativas. Murió en Guaynabo, Puerto Rico el 3 de marzo de 2008.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
BARQUÍN LÓPEZ, Ramón M. (1975). Las luchas guerrilleras en Cuba: De la colonia a la Sierra Maestra (Editorial Playor edición). España.