Ramón Mayrata nació en Madrid en 1952. Escritor, poeta y guionista de radio y de televisión.
Sus poemas iniciales aparecieron en la antología Espejo del amor y de la muerte, prologada por el Premio Nobel de Literatura Vicente Aleixandre (1971). Un año más tarde publica su primer libro de poemas: Estética de la serpiente (1972).
Trabajó como antropólogo en el antiguo Sahara español en pleno proceso de descolonización. Su estancia en el Sahara occidental significó el descubrimiento de una cultura singular que ha hecho posible la supervivencia en condiciones extremas. Estas experiencias fueron la materia de su primera novela: El imperio desierto (Mondadori, 1992) donde narró los últimos momentos de la descolonización fallida del Sahara Occidental y los comienzos de una larga guerra.
Posteriormente vivió varios años en París, donde ejerció el periodismo y trabajó como traductor. A su regreso a España, colaboró en numerosas publicaciones españolas, entre ellas La Luna, El Europeo, El Sol, El País, etc. También trabajó como guionista de radio y televisión, reuniendo sus artículos literarios en El ojo de la arbitrariedad (1986). Durante algún tiempo dirigió la editorial Frackson especializada en libros técnicos de magia. Fruto de su relación con la magia y el ilusionismo será Por arte de magia. Una historia del ilusionismo. (1982) y La sangre del turco (1990), sobre el mundo de los autómatas y los avatares de la creación del hombre artificial.
Su relación con los medios de comunicación le sugiere un libro de relatos, Si me escuchas esta noche (Mondadori,1991) y su segunda novela El sillón malva (Planeta,1994), que es una vertiginosa panorámica de la España del fin del milenio.
Completan su obra narrativa: Alí Bey, el Abasí (Planeta 1995), traducida al árabe (War, Damasco, inspirada en la vida del ilustrado español Domingo Badía, quien adoptando la personalidad de un musulmán atravesó Marruecos, Libia, Egipto, Palestina, Siria y Turquía y logró penetrar en La Meca cincuenta años antes que el coronel Burton; y Miracielos (Muchnik, 2000), emocionante visión de la libertad y la desdicha, que relata las relaciones de una orquesta de refugiados judíos y un guitarrista flamenco, casi un niño, en Cádiz, durante la segunda guerra mundial, donde esperan un barco que no llega. Esta novela ha sido adaptada al teatro por el dramaturgo Carlos Rod y publicada por el Festival Iberoamericano de Teatro de Cádiz (2002). En la última década del siglo pasado y en los primeros años de este publicó Una duda de Alicia (1990), Sin puertas, (1996), Confín de la Ciudad (1998), su continuación Nuevos poemas del Confín (2002), Poemas del Café Estigia (2004), Iluminar la noche (2005) y El amor tuvo que ver con los gorilas (2007)
Ha escrito numerosos textos sobre arte, entre ellos La perplejidad del arte moderno, incluido en el libro colectivo Los espectáculos del arte (Tusquets, 1.993); El esplendor de la Tierra Pura en Viajes por Egipto y Asia Menor (Album, 1996) y en catálogos dedicados a los pintores Eduardo Arroyo, Ramón Gaya, Carlos Franco y José Luis Tirado y a los fotógrafos Isabel Muñoz, Ricardo Vinós y Ciucco Gutiérrez.


== Enlaces externos ==
Ramón Mayrata
Página personal de Ramón Mayrata