El Ramal Bahía Blanca - Neuquén - Zapala pertenece al Ferrocarril General Roca, Argentina.


== Ubicación ==
Partiendo de la ciudad de Bahía Blanca, el ramal atraviesa 741 km por las provincias de Buenos Aires, La Pampa, Río Negro y Neuquén.


== Servicios ==
Los servicios de pasajeros entre las cabeceras Plaza Constitución con Neuquén y Zapala cesaron el 10 de marzo de 1993; encontrándose sólo activo el tramo entre Constitución y Bahía Blanca.
El servicio llamado Estrella del Valle o Zapalero, realizaba diariamente el recorrido desde Constitución (vía General La Madrid) a Neuquén, en un tiempo de 25 horas con 41 minutos.
La red de carga es operada por la empresa Ferrosur Roca.


== Historia ==
Durante la década de 1890, la compañía Ferrocarril del Sud, extendía el ramal del ferrocarril desde Bahía Blanca a Cipolletti. El 1 de octubre de 1897 se extendía hasta Río Colorado, para el 1 de julio de 1898 avanzaba hasta Choele Choel, y el 1 de junio de 1899 se inauguraba el mala hasta Cipolletti.
En 1901 se construye el puente ferroviario, comunicando la margen este y oeste del río Neuquén; fue construido con materiales traídos de canteras de la Provincia de Buenos Aires y se utilizó aire comprimido para los pilares y cimientos lo que lo convirtieron una de las obras de ingeniería más importantes en la región.
En 1902 la máquina de vapor 205 cruzó hasta Confluencia (actual ciudad de Neuquén), que era en la época un caserío y sólo se podía cruzar en balsa; y en 1913 llegó a Zapala. 
El 25 de Junio de 1910 se habilitó el ramal desde Parada Limay (actual Cipolletti) hasta la zona de Barda del Medio, permitiendo el traslado de equipos, material y personas para la construcción del Dique Ballester.
Las estaciones fueron un referente para los asentamientos poblacionales. Ingeniero Huergo, Villa Regina y Cipolletti tuvieron como fecha de inauguración el día que habilitaron la estación. Las locomotoras se abastecían de carbón proveniente de las minas de Auca Mahuida ubicadas en la Provincia del Neuquén.
A partir de los 1930, se empezó a expedir directamente la producción frutícola de la zona, hacia Buenos Aires.
En 1948 Juan Domingo Perón estatizó los ferrocarriles ingleses y este ramal pasó a llamarse Ferrocarril Nacional General Roca.
El Estrella del Valle o Zapalero iba de Zapala a Bahía Blanca tres veces por semana.
En 1966 se finalizó de asfaltar la Ruta Nacional 22 hasta Bahía Blanca, creándose la competitividad del ferrocarril frente al transporte en camión, para la carga de la fruta.
En la primavera del año 1986, deja de circular el tren de cargas desde Barda del Medio a Cinco Saltos y en junio de 1993 se realiza el último viaje del tren carguero desde Cinco Saltos a Cipolletti; ésta formación estaba compuesta por 45 vagones cisternas y vagones de carga completos con productos químicos de la empresa Indupa S.A.


== Imágenes ==


== Véase también ==
Ferrocarril General Roca
Red ferroviaria argentina
Ferrocarriles Argentinos


== Referencias ==