RBS TV Porto Alegre es una emisora de televisión brasileña con ubicación en la ciudad de Porto Alegre, RS. Retransmite la programación de la Rede Globo y genera programas locales de buena audiencia, como el Bom Dia Rio Grande, Jornal do Almoço y RBS Notícias. Es una red regional de transmisión de la RBS TV y al mismo tiempo, es la estación central, que emite sus programas para el Rio Grande do Sul.
Transmite una pequeña parte de su programación para el estado de Santa Catarina.


== Programas ==
Bom Dia Rio Grande (Buenos Días Río Grande) - noticias de Rio Grande do Sul.
Jornal do Almoço (Telediario del Almuerzo) - noticias de Rio Grande do Sul.
RBS Notícias - noticias de Rio Grande do Sul.
Vida e Saúde (Vida y Salud) - entrevistas y reportajes sobre salud, actividad física, la belleza, y otros.
Anonymus Gourmet - culinaria. ( hasta el de Marzo de 2015)
Curtas Gaúchos - muestra de cortometrajes producidos en Rio Grande do Sul.
RBS Esporte (RBS Deporte) - noticias deportivas.
Patrola - programa dirigido a jóvenes.
Campo e Lavoura - programa de televisión sobre la agroindustria.
Galpão Crioulo - programa sobre la música y los costumbres de Rio Grande do Sul.
Teledomingo - programa de noticias.
Lance Final - noticias deportivas.


=== Fútbol ===
Narración: Paulo Brito (Jader Rocha, eventualmente) Comentaristas: Diogo Olivier, Maurício Saraiva
Campeonato Gaúcho
Campeonato Brasileño y Copa de Brasil - juegos de Grêmio y Internacional.
Copa Libertadores de América y Copa Sudamericana - juegos de Grêmio y Internacional.


== Consignas ==
A imagem viva do Rio Grande! (¡La imagen viva del Río Grande!) - 1962
A emissora da comunidade ("La cadena de la Comunidad")- 1967
RBS o R do Rio Grande (RBS, la "R" del Río Grande) - 1979
25 anos ligada em você (25 años unida a usted) - 1987
Uma emissora a serviço da comunidade (Una estación a servicio de la comunidad) - 1991
Aquí o Rio Grande se vê - 1993
Cada vez mais perto de você (Cada vez más cerca de usted) - 1994
Tudo por você ("Todo por ti")- 1996
Sempre o melhor pra você (Siempre lo mejor para usted) - 2001
A gente mostra, você vê(Nosotros mostramos, usted ve) - 2002
Sua vida na TV (Su vida en la TV) - 2003
A gente faz pra você (Lo hacemos por usted) - 2008
"A TV nos liga" ("La televisión nos une") — (2014).


== Véase también ==
Grupo RBS
RBS TV (red regional de televisión)


== Observaciones ==
Este artículo fue parcialmente traducido del artículo "RBS TV Porto Alegre", de la Wikipedia en portugués.


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de la estación
Portal ClicRBS
Atlas de cobertura - RBS TV Porto Alegre

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre RBS TV Porto Alegre. Commons