El Reason Rally fue un rally por el laicismo y el ateísmo que tuvo lugar el 24 de marzo de 2012 en el National Mall de Washington D.C..  Estuvo apoyado por las mayores organizaciones ateas y laicas de Estados Unidos y fue visto como "el Woodstock de personas ateas y escépticas".
Algunas de las personas que hablaron en público fueron el biólogo Richard Dawkins, el músico Tim Minchin, el presentador de MythBusters Adam Savage, el actor Eddie Izzard, Paul Provenza, PZ Myers, Jessica Ahlquist, Dan Barker o el mago James Randi, entre otras. Actuó la banda de rock Bad Religion y algunas personas como Pete Stark, Tom Harkin, Bill Maher o Penn Jillette participaron por videoconferencia.
Los participantes recitaron el Juramento de Lealtad omitiendo deliberadamente la frase "under God", añadida por el Congreso de EE.UU. en 1954. Hubo representantes de los veteranos de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos y el coronel jubilado Kirk Lamb, habló sobre sus juramentos laicos en el ejército. Se animó a los asistentes a contactar con los representantes locales y nacionales para preguntarles sobre la separación Iglesia-Estado, la ciencia en la educación, la igualdad en el matrimonio para gais y lesbianas y el final del apoyo financiero del gobierno a las organizaciones religiosas.
Según se afirma en su sitio web, el objetivo del Reason Rally fue "unificar, energizar y emponderar a la población laicista de todo el país y contestar a las opiniones negativas de parte de la sociedad estadounidense sobre el laicismo". Según The Atlantic, el evento congregó a cerca de 20.000 personas.


== Patrocinadores ==
Alianza Laica de Estudiantes
Asociación de militares ateos y librepensadores
Asociación Humanista Estadounidense
Ateos de América
Atheist Alliance of America
Atheist Nexus
Camp Quest
Center for Inquiry
Foundation Beyond Belief
Freedom From Religion Foundation
Freethought Society
Fundación Educativa James Randi
Movimiento Brights
National Atheist Party
Richard Dawkins Foundation
Secular Coalition for America
Society for Humanistic Judaism
Stiefel Freethought Foundation
United Coalition of Reason
Washington Area Secular Humanists


== Véase también ==
Irreligión en Estados Unidos
Nuevo ateísmo
Humanismo secular


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Reason Rally. Commons

Página web oficial

Reason Rally en Facebook

Reason Rally en Twitter

Video en YouTube