La rebelión Nian (chino simplificado: 捻军 起义; chino tradicional: 捻 亂; Hanyu Pinyin: niǎn Jun qǐ yì; Tongyong Pinyin: luan nian; Wade-Giles: nien-chun ch'i-yi fue un levantamiento armado que tuvo lugar en el norte de China , contemporáneamente con rebelión Taiping (1.851 hasta 1.864) en el sur de china. la rebelión fracasó para derrocar a la dinastía Qing, pero causó la inmensa devastación económica y la pérdida de la vida que se convirtió en uno de los principales factores del colapso del régimen Qing en el siglo XX.


== Procedencia ==
Nian es una palabra tomada del dialecto Beihua, donde fue utilizado para referirse a las pandillas o grupos afiliados. El movimiento Nian se formó a finales de los años 1840 por Zhang Lexing y, por 1851 numerada aproximadamente en 40.000. A diferencia del movimiento de la Rebelión Taiping, el Nian inicialmente no tenía metas u objetivos claros, aparte de las críticas al gobierno Qing. Sin embargo, el Nian empezó a tomar acción directa contra el régimen imperial tras una serie de desastres ambientales.
En 1851 el río Amarillo inundó cientos de miles de millas cuadradas y causó inmensa pérdida de vidas. El gobierno Qing lentamente comenzó la limpieza después del desastre, pero no pudo ofrecer una ayuda eficaz, ya que las finanzas públicas se habían drenado durante una reciente guerra con Gran Bretaña y de la masacre en curso de la rebelión Taiping. El daño causado por el desastre aún no se había reparado cuando en 1855, el río se desbordó de nuevo, ahogando a miles y devastando la fértil provincia de Jiangsu. En ese momento, el gobierno Qing estaba tratando de negociar un acuerdo con las potencias europeas y, como las finanzas estatales habían sido tan severamente diezmadas, el régimen fue de nuevo incapaz de proporcionar un alivio eficaz. Esto enfureció al movimiento Nian, que culpó a los europeos para contribuir a los problemas de China, y cada vez veía el gobierno Qing como incompetente y cobarde frente a las potencias occidentales.
Las politólogas Valerie Hudson y Andrea den Boer sugieren que la rebelión fue impulsada, al menos en parte, por décadas de infanticidio y femenicidio causado ​​por las inundaciones relacionadas con la miseria económica, dando lugar a una gran población de jóvenes frustrados y sin ninguna mujer con la cual contraer matrimonio, tal vez como muchos una cuarta parte de todos los jóvenes de la zona estaban en la categoría de "ramas desnudas"   .


== El conflicto ==
En 1855, Zhang Lexing tomó acción directa contra el lanzamiento de ataques contra las tropas del gobierno en el centro de China. En el verano, la caballería Nian en un rápido movimiento, bien entrenado y totalmente equipado con armas de fuego modernas, había cortado las líneas de comunicación entre Pekín y los ejércitos Qing, en lucha de los rebeldes Taiping del sur. Las fuerzas Qing fueron gravemente desbordados con las rebeliones que estallaron en China, lo que permite a los ejércitos Nian conquistar grandes extensiones de tierra y ganar control sobre las zonas económicamente vitales. El Nian fortificó sus ciudades capturadas y las utilizó como base para lanzar ataques contra las tropas de caballería Qing en el campo, lo que provocó que pueblos de la zona se fortaleciesen contra los grupos de ataque Nian. Esto resultó en la constante lucha que devastó las previamente ricas provincias de Jiangsu y Hunan.
A principios de 1856, el gobierno Qing envió al Mongol general Senggelinqin, que había aplastado recientemente un gran ejército Taiping, para derrotar al Nian. El ejército de Senggelinquin capturó varias ciudades fortificadas y destruyó la mayor parte de la infantería Nian, y mató a Zhang Lexing en una emboscada. Sin embargo a finales de 1864, en el movimiento Nian sobrevivieron comandantes Taiping, como los expertos Lai Wenguang (賴文光) (1827-1868) y Fan Ruzeng (1840 hasta 1867) llegaron a tomar el control de las fuerzas de Nian, y el grueso de la caballería Nian se mantuvo intacta. el ejército con sede en la infantería de Senggelinquin no pudo detener a la caballería de movimiento rápido de devastar el campo y lanzar ataques por sorpresa contra las tropas imperiales. A finales de 1865, Senggelinquin y sus guardaespaldas fueron emboscados por tropas Nian y asesinados, en la Batalla de Goulawjai, privando al gobierno de su mejor comandante militar. El régimen Qing envió al general Zeng Guofan (曾国藩) para tomar el mando de las fuerzas imperiales que protegían la capital, Pekín, y le proporcionó la artillería y las armas modernas, comprado a los europeos a precios exorbitantes. El ejército de Zeng se dedicó a la construcción de canales y zanjas hasta el dobladillo de la caballería Nian, un método efectivo pero lento y costoso. General Zeng fue relevado del mando después de Nian infantería rompió a través de una de sus líneas de defensa, y fue reemplazado por los generales Li Hongzhang y Zuo Zongtang equipados con artillería europea más aplastante y armas de fuego. [cita requerida] A finales de 1866, las fuerzas Nian restantes fueron divididas en dos, el Ejército de Oriente bajo el mando de Lai Wenguang estacionado en el centro de China, mientras que el Ejército Occidental avanzó hacia Pekín. El Ejército Occidental, al mando de Zhang Zongyu, hijo del hermano de Zhang Lexing, fue derrotado al suroeste de Pekín por las tropas Qing, dejando grandes extensiones de territorio Nian expuesto a un contraataque Qing. A finales de 1867, las tropas de Zuo Zongtang de Li Hongzhang y habían recapturado territorios Nian, ya a principios de 1868, los restos fueron aplastados por las fuerzas combinadas de las tropas del gobierno y el ejército fue siempre victorioso.


== Véase también ==
Anexo:Rebeliones chinas
Rebelión Miao
Dinastía Qing


== Referencias ==