La Red de Museos Locales de la Diputación de Barcelona (Xarxa de Museus Locals en catalán), también conocida como Museo más grande de Cataluña, es una herramienta de apoyo y colaboración de y para los museos de la provincia, que pone al alcance de los municipios una serie de servicios y acciones destinadas a mejorar, mediante la prestación de servicios directos y la búsqueda de fórumulas operativas de cooperación supramunicipal, la gestión, la conservación y la difusión del patrimonio y de los equipamientos museísticos de los municipios de la Provincia de Barcelona. Se gestiona desde la Oficina de Patrimonio Cultural, que depende, a su vez, del Área de Presidencia de la Diputación de Barcelona.
Se creó en 2001 siguiendo la dinámica de colaboración establecida por la Comisión de cooperación de Museos Locales, formada en 1988 a partir de la organización de las I Jornadas de Museos y Administración Local. Cuando se creó la Comisión, la integraban los museos locales de Hospitalet, Granollers, Mataró y Gavá, además de la propia Diputación. Su principal objetivo es trabajar conjuntamente para avanzar hacia un modelo de museo dinámico, versátil, pluridisciplinar y conectado con la realidad y amb la vida de las personas, haciendo de los museos locales centros de servicio público próximos y accessibles al ciudadano, para que sean espacios referentes de preservación de la identidad y la memoria colectiva y, a la vez, nuevos espacios de aprendizaje, de socialización, de ocio y de desarrollo del territorio. En 2001, al transformarse en la Red de Museos Locales, agrupaba a 29 municipios en representación de 37 museos.
En Julio de 2010 firmó un convenio con la ONCE para mejorar la accesibilidad de los museos integrantes.


== Museos integrantes ==

En 2013, la red estaba formada por 65 museos o equipamientos repartidos en 52 municipios distintos
Arenys de Mar : Museo de Arenys de Mar
Argentona : Museo del Botijo de Argentona
Badalona : Museo de Badalona
Berga : Espacio de Interpretación de Berga
Caldas de Montbui : Thermalia. Museo de Caldes de Montbui
Caldetas : Fundación Palau
Calella : Museo Archivo Municipal de Calella Josep M. Codina i Bagué
Canet de Mar: Casa Museo Lluís Domènech i Montaner
Capellades : Museo del Molino de Papel de Capellades
Cardedeu : Museo-Archivo Tomàs Balvey
Castellbisbal : Museo de la Payesía
Cornellá de Llobregat : Museo Palacio Mercader
Esplugas de Llobregat : Can Tinturé. Colección de azulejo de muestra Salvador Miquel
Folgarolas : Casa Museo Verdaguer
Gavá : Museo de Gavá y Parque Arqueológico Minas de Gavá
Granollers : Museo de Granollers, Museo de Granollers-Ciencias Naturales
Hospitalet de Llobregat : Fundación Arranz-Bravo, Museo de Hospitalet de Llobregat
Igualada : Museo de la Piel de Igualada y Comarcal del Anoia, Museo del Arriero. Colección Antoni Ros
Manlleu : Museo Industrial del Ter
Manresa : Museo Comarcal de Manresa
Martorell : L'Enrajolada, Casa Museo Santacana. Martorell, Museo Municipal Vicenç Ros
Masnou : Museo Municipal de Náutica del Masnou
Mataró : Museo de Mataró
Molins de Rey : Museo Municipal de Molins de Rey
Mollet del Vallès : Museo Abelló
Moncada y Reixach : Museo Municipal de Montcada
Montmeló : Museo Municipal de Montmeló
Moyá : Museo Arqueológico y Paleontológico-Cuevas del Toll de Moià
Prat de Llobregat : Museo del Prat
Premiá de Dalt : Museo de Premià de Dalt
Premiá de Mar : Museo de la Estampación de Premià de Mar
Ripollet : Centro de Interpretación del Patrimonio Molí d'en Rata
Roda de Ter : Museo Arqueológico de La Esquerda
Rubí : Museo Municipal. El Castillo-Ecomuseo Urbano
Sabadell : Museo de Arte de Sabadell, Museo de Historia de Sabadell,
San Adrián de Besós : Museo de Historia de la Inmigración de Cataluña
San Andrés de Llavaneras : Museo Archivo de Sant Andreu de Llavaneres
San Baudilio de Llobregat : Museo de San Baudilio de Llobregat
San Cugat del Vallés : Museo de Sant Cugat
San Juan Despí : Centro Jujol - Can Negre
Santa Coloma de Gramanet : Museo Torre Balldovina
Sardañola del Vallés: Museo de Arte de Cerdanyola. Can Domènech, Museo de Cerdanyola, Museo y Poblado Íbero de Ca n'Oliver
Serchs : Museo de las Minas de Serchs
Sitges : Museo Cau Ferrat, Museo Maricel, Museo Romántico Can Llopis
Tarrasa : Centro de Documentación y Museo Textil, Museo de Tarrasa
Tona: Centro de Interpretación y yacimiento El Camp de les Lloses
Vich : Museo del Arte de la Piel. Colección A. Colomer Munmany
Viladecans : Ca N'Amat
Vilasar de Dalt : Museo-Archivo de Vilassar de Dalt
Vilasar de Mar : Museo Municipal de Vilassar de Mar
Villafranca del Panadés : Casa de la Fiesta Mayor de Vilafranca del Penedés, Vinseum. Museo de les Culturas del Vino de Cataluña
Villanueva y Geltrú : Museo Romántico Can Papiol, Biblioteca Museo Víctor Balaguer, Centro de Interpretación del Romanticismo Manuel de Cabanyes


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Web del Museo Más Grande de Cataluña (en catalán)
Pàgina de la Red en la web de la Diputación de Barcelona
Web de la Diputación de Barcelona
Museus de Sitges