Regaliz fue un grupo musical infantil español creado en la primera mitad de los años ochenta e integrado por los niños Jaime Benet, Eduardo Navarrete, Astrid Fenollar y Eva Mariol – el primero nacido en México y los otros tres en España-.


== Historia ==
La idea de lanzar el grupo tuvo su origen en la productora discográfica Belter. A la estela del arrollador éxito del Grupo Parchís, se consideró que existía margen y oportunidad para lanzar al mercado las canciones de un grupo análogo, los Regaliz, compuesto por niños de una edad muy similar a aquéllos (entre diez y doce años) y un estilo identificable plenamente con los Parchís.
El grupo es formado en mayo de 1980 y rápidamente alcanzan una significativa popularidad. En la publicidad del recopilatorio de canciones infantiles "Discolandia" de finales de ese año se les cita después de Parchís pero antes de Nins, grupo más longevo.
Su debut en televisión se produjo en el programa infantil Sabadabada, interpretando la canción El disc-jockey campeón (Horacio... ¿Qué, qué, qué?) en la sección musical presentada por la marioneta Horacio Pinchadiscos.
En los meses siguientes irían publicando nuevos singles, en muchas ocasiones versiones de éxitos de la música pop del momento, como Que no pare la música, basada en Can't Stop the Music del grupo norteamericano Village People; Juanita Banana, popularizada años antes por Luis Aguilé; o el rock Vaya mentira.
Como era habitual en la época se encargan de interpretar canciones de bandas sonoras de series infantiles del momento. Caso de "Guillermo el travieso" con las pegadizas "Guillermo el Travieso" y "Rock de los Proscritos".
Al estar dirigidos por Discos Belter, naturalmente protagonizan un ejemplar de la colección "Oye Mira", en este caso el nº 9, además de incluir varios temas, algunos de ellos inéditos, en otros números.
Llegaron a protagonizar dos películas La rebelión de los pájaros (1981), de Lluís Josep Comerón con el entonces actor infantil Jorge Sanz y Assumpta Serna, y en la que interpretaron “Que bonito mundo", "Transformación", "Yo quiero reír, quiero jugar", "Do Re Mi", "Hagamos un nido", "Los niños unidos", "Vaya mentira" y Buenas noches, señor monstruo (1982), de Antonio Mercero. En ésta compartieron títulos con el veterano Luis Escobar, los actores de cine de terror Fernando Bilbao y Paul Naschy y el niño Miguel Ángel Valero, conocido por su papel de El Piraña en la serie Verano Azul. En la película interpretaron los temas “Buenas noches señor monstruo", "Bengalas de mil colores", "El show del Hombre Lobo", "Tumba Catatumba", "El baile de los monstruitos".
A esto debe añadirse una aparición estelar en la película argentina, protagonizada por Parchís, "La magia de los Parchís" en la cual sólo aparecen brevemente sobre el escenario interpretando la canción "Que no pare la música". De igual modo, en la película "Su majestad la risa" el grupo tiene una breve intervención, al lado de la cantante María Jesús y su acordeón. Mientras ésta última interpreta su conocido tema "El baile de los pajaritos", los componentes de Regaliz ejecutan la coreografía del mismo.
Pese a la promoción y sus apariciones en numerosos espacios de Televisión española, no llegaron a alcanzar la repercusión comercial, mediática y social de los Parchís. Finalmente el grupo acabó disolviéndose una vez superada la moda de los grupos infantiles que vino a coincidir con el paso a la adolescencia de los miembros de la banda.


== Discografía ==

LP "Las Aventuras de Guillermo" (Belter, 1980). Primera aparición de Regaliz en álbum de vinilo. Participan en la mayoría de las canciones, junto con otros cantantes de estudio de la misma discográfica.
Cara A:
Guillermo (Regaliz)
Hogar, dulce hogar (Eva y Regaliz)
Mi perro (Agustín)
Troncho (Ani y Regaliz)
Ya no iremos a la escuela (Ángela)
Cara B:
Rock de los proscritos (Regaliz)
Agua de Regaliz (Regaliz)
Quiero redimirme (Eva y Regaliz)
La corneta (Quique y Regaliz)
El cobertizo (Ángela)

LP "Regaliz" (Belter, 1980). Primer álbum oficial del grupo, que incluye algunas versiones junto con temas propios y las canciones que se habían editado previamente en la banda sonora de la serie de T.V. "Las Aventuras de Guillermo".
Cara A:
Juanita Banana
Que no pare la música
Rock de los proscritos
Transformación
El festival pop
Cara B:
Guillermo
A cien por hora
Reggae Regaliz
Do, re, mi
Agua de regaliz

LP "Regaliz" (Belter, 1981). De nuevo, otro álbum homónimo en el que las versiones cobran mayor protagonismo. Como anécdota comentar que el tema "Spiderman" ya había sido grabado en 1980 e incluso se había llegado a publicar como single promocional con "Transformación" en el lado B.
Cara A:
Veo, veo
Spiderman
El trenecito
Tom Sawyer
Sube al desván
Cara B:
Mujer Araña
Ratón Vaquero
Scoubidou
En la isla de los monstruos
Vaya mentira

LP "La rebelión de los pájaros" (Belter, 1982). Banda sonora de la primera de sus películas, en la que incluyen algún tema editado previamente así como varios instrumentales. El filme tuvo su versión doblada al catalán, por lo que análogamente se editó también la banda sonora con los temas interpretados en este idioma, bajo el título de "La revolta dels ocells".
Cara A:
Yo quiero reír, quiero jugar
Sensaciones al amanecer (instrumental)
Transformación
Do, Re, Mi
Qué bonito mundo
Un amigo (Instrumental)
Cara B:
Hagamos un nido
Yo quiero reír, quiero jugar (instrumental)
Vaya mentira
Los niños unidos
Los niños en acción (instrumental)
Regresan los pájaros (instrumental)

LP "Villancicos" (Impacto-Belter, 1982). Álbum de villancicos populares que se grabó usando los mismos arreglos instrumentales que en los "villancicos" de Parchís.
Cara A:
Campana sobre campana
Rin, rin
Arre, borriquito
Catatumba, tumba, tumba
La virgen y San José
Cara B:
¡Ay! del chiquirritín
Los peces en el río
Ande la marimorena
Ya viene la vieja
Pastores, venid

LP "Buenas noches, señor monstruo" (Belter, 1982). Banda sonora de su película más recordada, en la que además incluyeron otros 7 temas inéditos. Último álbum del grupo.
Cara A:
Buenas noches, señor monstruo
El baile de los monstruitos
Bengalas de mil colores
El show del hombre lobo
Tumba Catatumba
Doce campanadas
Cara B:
Jugar y bailar
Loquilandia
El baile del pingüino
Capitán
Guateque de muñecos
Nuestra fiesta

A continuación se enumeran los álbumes recopilatorios de música infantil o de otros artistas en los que Regaliz participó en/con algún tema y el título de estos. En los casos indicados con letra negrita se trata de temas inéditos que no aparecerían después en ningún álbum del grupo. No se han tenido en cuenta las ediciones promocionales ni las recopilaciones de corta tirada que la discográfica solía hacer generalmente en formato cassette (utilizando los sub-sellos Impacto y Olympo) ya que en ellas siempre se incluían temas editados previamente.
Cassette "Mi Amigo Félix" (Impacto-Belter, 1980). Participan con 3 temas: Mi Amigo Félix, Misha y Animales, Animales, Animales, versiones de Enrique y Ana, Tito y Tita y Parchís respectivamente. Podría ser ésta (guiándonos por el nº de Depósito Legal) la primera aparición de Regaliz en el mercado discográfico.
Doble LP "Discolandia" (Belter, 1980). Participan con 4 temas: Transformación, Guillermo, Rock de los proscritos, Do, re, mi.
LP "El Show de Horacio Pinchadiscos" (Belter, 1981). Participan en 2 temas: El disc-jockey campeón (Horacio Pinchadiscos con Regaliz) y El rey del hit-parade (Horacio Pinchadiscos con Regaliz). Además se incluye Veo, Veo y Do, re, mi.
LP "El disc-jockey campeón" de Horacio Pinchadiscos. Participan en 2 temas: El disc-jockey campeón (Horacio Pinchadiscos con Regaliz) y El rey del hit-parade (Horacio Pinchadiscos con Regaliz).
Doble LP "Parchís y sus amigos" (Belter, 1981). Participan con los temas Vaya mentira, Zipi y Zape y Spiderman y en los temas El disc-jockey campeón (Horacio Pinchadiscos con Regaliz) y Popeye (Popy con Regaliz). En este álbum el tema Zipi y Zape se atribuye al grupo Los Pillos, pero en el cassette "Parchis con sus amigos" (Belter, 1982) el mismo tema se atribuye a Regaliz. Por la similitud en las voces podemos asegurar que, efectivamente, se trata de Regaliz.
Cassette "De Oca a Oca" (Impacto-Belter, 1981). Participan con 5 temas: De Oca a Oca, Mujer Araña, El Festival Pop, Tom Sawyer y Reggae Regaliz. La versión de De Oca a Oca de este cassette podría ser la misma que en otras ediciones se atribuye al grupo Menudos.
Cassette "Las Estrellas de los Niños" (Impacto-Belter, 1981). Participan con 4 temas: Zipi y Zape, Cantando Aventuras, El baile de los pajaritos y Vamos a Cantar. Los temas inéditos son covers de las versiones de Parchís y Mª Jesús y su Acordeón, realizadas sobre las pistas musicales originales, con las voces de Regaliz. En éste cassette Cantando Aventuras y Vamos a Cantar se atribuyen al grupo La Alegre Pandilla, pero en las escuchas se pueden distinguir claramente las voces de Regaliz, además de que en las letras de las canciones se hace mención explícita del nombre del grupo.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 3 "El Show de Horacio Pinchadiscos" (Belter, 1981). Se trata de una reedición del álbum del mismo título publicado meses antes, con la variación de algún tema sin afectar a los de Regaliz.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 4 "Mis amigos de la tele" (Belter, 1981). Participan con el tema Pepe Pótamo.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 6 "Superhéroes del cómic" (Belter, 1981). Participan con los temas Super López, Batman, Spiderman, Mujer Araña y Superhéroes. En 1982, los temas Batman y Mujer araña se incluyeron en la cara B del primer álbum de Popitos "La canción de E.T."; en esa ocasión se atribuyeron erróneamente a un grupo llamado Super Babys.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 8 "Grandes Éxitos de Teresa Rabal" (Belter, 1981). Participan con el tema Veo, Veo.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 9 "Regaliz, Grandes Éxitos" (Belter, 1981). Exclusivo para Regaliz. Incluye los temas Vaya mentira, Que no pare la música, A cien por hora, Scoubidou, Juanita Banana, Ratón vaquero, El festival pop, Reggae Regaliz, El trenecito y Rock de los Proscritos.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 11 "Mortadelo y sus amigos" (Belter, 1981). Participan en el tema Carpanta (Carpanta con Regaliz). Este mismo tema, incluido posteriormente en el recopilatorio "Nuevo Discolandia", fue atribuido erróneamente en esa ocasión a Carpanta con Los Chiquitines. En otras ediciones promocionales también se atribuyó a Carpanta con Los Pillos.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 13 "Tele-Peques" (Belter, 1981). Participan con el tema Tom Sawyer y en el tema Popeye (Popy con Regaliz).
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 19 "Las aventuras de Guillermo" (Belter, 1981). Se trata de una reedición del álbum "Las aventuras de Guillermo" de 1980.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 20 "Grandes éxitos del cine" (Belter, 1982). Participan con el tema En la isla de los monstruos.
Cassette de la colección Oye Mira, núm. 24 (tomo extra) "La rebelión de los pájaros" (Belter, 1982). Se trata de una reedición del álbum "La rebelión de los pájaros" de 1982.
Doble LP "Nuevo Discolandia" (Belter, 1982). Participan con los temas Yo quiero reír, quiero jugar, Loquilandia y Hagamos un nido, y en el tema Carpanta (Carpanta con Regaliz).
Cassette "Cumpleaños Feliz" (Impacto-Belter, 1982). Participan con 2 temas: Cumpleaños feliz y El Baile de los Pajaritos. Se trata de covers de las versiones originales de Parchís y Mª Jesús y su Acordeón respectivamente, realizadas sobre las pistas musicales originales, con las voces de Regaliz.
Cassette "El Mundial 82" (Impacto-Belter, 1982). Participan con 7 temas: El rematador, Nuestros colores, Fútbol en Acción, Sevillanas del Mundial 82, Sport Billy, Canción de Bienvenida y Aúpa, España.
Cassette "El Baile del Tiro-Liro" (Impacto-Belter, 1982). Participan con 5 temas: El Tiro-Liro, Juanita Banana, Rock de los Proscritos, Agua de Regaliz y Zipi y Zape.
Doble LP "Super Discolandia" (Belter, 1983). Participan con el tema El show del hombre lobo.