El reino de Abjasia, también conocido como reino de Abjazeti-Egrisi o reino de los abjasos (en georgiano აფხაზთა სამეფო) fue el estado feudal medieval establecido desde finales de la década de 780 hasta su unificación mediante enlaces dinásticos con el reino de Georgia (Tao-Klardsheti) en 1008. Su territorio coincide en gran medida con la actual república autónoma de Abjasia.


== Controversia histórica ==
De los primeros momentos históricos, las fuentes principales están dominados por los anales georgianos, armenios, bizantinos y musulmanes, apoyados por modernas investigaciones y descubrimientos arqueológicos.
El problema del reino de Abjasia, en particular el tema del origen de la familia reinante y su composición étnica, es el principal tema de controversia entre los investigadores georgianos y abjasos. Esto puede ser explicado por la escasez de fuentes para estos temas. Muchos historiadores abjasos afirman que el reino fue formado como resultado de la consolidación temprana de las tribus abjasas que permitieron la extensión de sus dominios sobre las áreas vecinas. Esto es contestado del lado de los historiadores georgianos, algunos de ellos afirmando que el reino era completamente georgiano.
La mayoría de los investigadores internacionales están de acuerdo que es extremadamente difícil determinar la identidad étnica de los diversos segmentos de la población debido a que, en primer lugar, el hecho de usar los términos de "Abjasia" y "abjasos" con diferentes sentidos en ese periodo, así como en períodos posteriores, siendo uno de ellos a propósitos prácticos el adjudicado a la población del reino, que incluye a georgianos (incluyendo mingrelianos, lazes y esvanos) con sus distintos idiomas emparentados con el georgiano, así como los pueblos abjasos modernos (Abasgoi, Apsilae y Zygii). Ello indica que una parte significativa de la población, si no predominante, era de lengua georgiana, que junto a las medidas de los reyes abjasos lucharon contra la dominación política y cultural bizantina, con el resultado de reemplazar el griego por el georgiano en la literatura y la cultura.


== Primeros tiempos ==
Abjasia o Abasgia, según las fuentes clásicas, antes fue parte de la Cólquida, y luego de Egrisi (Lázica) hasta finales de la década de 690, fue un principado bajo la autoridad del Imperio bizantino. Se extendía a lo largo de la costa del Mar Negro en lo que hoy es la parte noroccidental de la actual república de Abjasia, extendiéndose hacia el norte dentro del actual territorio del Krai de Krasnodar en Rusia. La capital era Anacopia. Abjasia estaba regida por un arconte (o Eristavi), según las fuentes georgianas), que ejerció efectivamente como virrey bizantino. El país mayoritariamente era cristiano y la ciudad de Pityus fue la sede del arzobispo directamente subordinado al patriarca de Constantinopla. Los árabes, en su persecución a los príncipes georgianos en su retirada, los hermanos Mir de Egrisi y Archil de Kartli, entraron en Abjasia en 736. La disentería y las inundaciones, combinado con una tenaz resistencia ofrecida por el arconte León I y sus aliados de Kartli y Egrisi, hicieron retirarse a los invasores. León I se casó con la hija de Mir, y su sucesor, León II aprovechó la unión dinástica para adquirir Egrisi (Lázica) en la década de 770. Se puede considerar como estado sucesor de Lázica, y se le conoció como Egrisi en crónicas contemporáneas georgianas como la vitae de los reyes georgianos de Leonti Mroveli y en las armenias, como en la crónicas de Hovannes Draskhanakertsi Historia de Armenia.
La exitosa defensa contra los árabes, y las nuevas ganancias territoriales, dieron a los príncipes abjasos suficiente poder para reclamar más autonomía dentro del Imperio bizantino. Hacia 786, León ganó su completa independencia con la ayuda de los Jázaros, tomando el título de Rey de los abjasos, y transfirió su capital a la ciudad de Kutaisi en Georgia occidental. De acuerdo con las crónicas georgianas, León subdividió el reino en ocho ducados (saeristavo): Abjasia, Tsjumi, Bedia, Guria, Racha y Takveri, Svaneti, Argveti, y Kutatisi.
El periodo más próspero del reino de Abjasia fue entre 850 y 950. A principios del siglo X, se extendió, de acuerdo con las fuentes bizantinas, a lo largo de 300 millas griegas en la costa del mar Negro, desde la frontera de la Thema Caldea hasta la desembocadura del río Nicopsis, con el Cáucaso a su espalda. El incremento de las tendencias expansionistas del reino lo llevó a un crecimiento del mismo en dirección este. Empezando por Jorge I (872/73-878/79), los reyes abjasos controlaron también Kartli (parte central y occidental de Georgia), interfiriendo en los asuntos georgianos y armenios de la dinastía Bagrátida. Sobre el 908, el rey Constantino III (898/99-916/17) había anexado finalmente una significativa parte de Kartli, llevando a su reino a limitar con el área controlada por los árabes de Tiflis. Bajo su hijo, Jorge II (916/17-960), el reino de Abjasia alcanzó su cima de poder y prestigio. Por un breve período, Kajeti en la Georgia oriental y Hereti en la Albania caucásica georgiana, reconocieron la soberanía abjasa. Como aliado temporal del Imperio Bizantino, George II patrocinó las actividades misioneras de Nicolás Mistikos entre los Alanos.

Los sucesores de Jorge, sin embargo, fueron incapaces de mantener la integridad y el poderío del reino. Durante el reinado de León III (960-969), el primer reino de Kajetia y el reino de Hereti se emanciparon del dominio abjaso. Una cruenta guerra civil y revueltas feudales iniciadas bajo el reinado de Demetrio III (969-976) condujo al reino a una completa anarquía bajo el desafortunado rey Teodosio III el ciego (976-978). En esa época la hegemonía en Transcaucasia finalmente pasó a los Bagrátidas georgianos de Tao-Klardsheti. En 978, el príncipe bagrátida Bagrat III, sobrino (hijo de su hermana) de Teodosio, sin desendencia, ocupó el trono de Abjasia con la ayuda de su padre adoptivo, David III de Tao. En 1008, Bagrat sucedió a la muerte de su padre natural Gurgen como "Rey de reyes de los georgianos". Ambos reinos se unificaron mediante sucesión dinástica, y en la práctica constituyó la fundación de una monarquía unificada georgiana, oficialmente llamada entonces "Reino de los abjasos y georgianos".


== Invasión selyúcida ==
La segunda mitad del siglo XI estuvo marcada por la desastrosa invasión de los turcos selyúcidas, quienes a finales de la década de 1040 consiguieron construir un vasto imperio nómada incluyendo la mayor parte del Asia Central e Irán. En 1071 los ejércitos selyúcidas destruyeron las fuerzas armenio-bizantinas y georgianas en la batalla de Manzikert, y sobre el 1081, toda Armenia, Anatolia, Mesopotamia, Siria y buena parte de Georgia fueron completamente conquistadas y devastadas por los selyúcidas.
En Georgia, solo Abjasia, las áreas montañosas de Svanetia, Racha y Jevi-Jevsureti no cayeron bajo la soberanía selyúcida, siendo una zona relativamente segura para numerosos refugiados. Para finales de 1099, David IV de Georgia dejó de pagar tributo a los selyúcidas y puso bajo su control la mayor parte de Georgia excepto Tiflis y Ereti, teniendo a Abjasia y Svanetia como fiables bases en la retaguardia. Entre 1105 y 1124, los ejércitos georgianos bajo el rey David llevaron a cabo una serie de brillantes campañas contra los turcos selyúcidas y liberaron no solo el resto de Georgia, sino que casi toda la zona poblada por cristianos de Ghishi-Kabala en el Shirvan occidental y buena parte de Armenia.


== Gobernantes ==
La mayoría de los reyes abjasos, con la excepción de Juan y Adarnase de Shavliani (probablemente de origen esvano), provienen de la dinastía que a veces es conocida en la historia moderna escrita como los "Leónidas" por el primer rey León, o Anosid, posterior al príncipe Anos, ya que la familia real afirma ser su origen. El príncipe Cyril Toumanoff relaciona el nombre de Anos para la posterior familia noble georgiano-abjasa de los Anchabadze. Por convención, la cantidad de reyes abjasos son la continuación de los arcones de Abasgia. Hay alguna falta de consistencia en las fechas de sus reinados. La cronología que sigue fue establecida según Toumanoff.


=== Casa de los Anósidas (Anchabadze) ===
León II, 767/68-811/12
Teodosio II, 811/12-837/38
Demetrio II, 837/38-872/73
Jorge I de Aghtsepi, 872/73-878/79


=== Casa de Shavliani ===
Juan Shavliani, 878/79-c. 880
Adarnase Shavliani, c. 880-887/88


=== Casa de los Anósidas (Anchabadze) ===
Bagrat I, 887/88-898/99
Constantino III, 898/99-916/17
Jorge II, 916/17-960
León III, 960-969
Demetrio III, 969-976
Teodosio III, 976-978


=== Casa de los Bagrationi ===
Bagrat II, 978-1014


== Véase también ==
Principado de Abjasia
Historia de Georgia


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Alexei Zverev, Ethnic Conflicts in the Caucasus 1988-1994, in B. Coppieters (ed.), Contested Borders in the Caucasus, Brussels: VUBPress, 1996 (en inglés)
Graham Smith, Edward A Allworth, Vivien A Law, Annette Bohr, Andrew Wilson, Nation-Building in the Post-Soviet Borderlands: The Politics of National Identities, Cambridge University Press (September 10, 1998), ISBN 0-521-59968-7 (en inglés)
Enciclopedia del Islam (en inglés)
Web del Centro para la Construcción de la Paz Ciudadana (en inglés)
Вахушти Багратиони. История царства грузинского. Жизнь Эгриси, Абхазети или Имерети. Ч.1 (Bajumti Bagrationi. Historia del reino georgiano. Vida de Egrisi, Abjaseti o Imereti. Tomo 1)(en ruso)
S. H. Rapp, Studies In Medieval Georgian Historiography: Early Texts And Eurasian Contexts, Peeters Bvba (25 de septiembre de 2003) ISBN 90-429-1318-5 (en inglés)
Narraciones conflictivas en Abjasia y Georgia. Diferentes visiones de la misma historia y busca de la objetividad, artículo de Levan Gigineishvili, 2003 (en inglés)
El papel de la hisotrigrafía en el conflicto georgiano ajbaso, artículo de Seiichi Kitagawa, 1996 (en inglés)
Historia de Abjasia. Abjasia medieval: 620-1221 de Andrew Andersen. (en inglés)
Georgiy I Mirsky, G I Mirskii, On Ruins of Empire: Ethnicity and Nationalism in the Former Soviet Union (Contributions in Political Science), Greenwood Press (30 de enero de 1997) ISBN 0-313-30044-5 (en inglés)
Ronald Grigor Suny, The Making of the Georgian Nation: segunda edición (diciembre de 1994), Indiana University Press, ISBN 0-253-20915-3, página 45 (en inglés)
Robert W. Thomson (traductor), Rewriting Caucasian History: The Medieval Armenian Adaptation of the Georgian Chronicles: The Original Georgian Texts and Armenian Adaptation (Oxford Oriental Monographs), Oxford University Press, USA (27 de junio de 1996), ISBN 0-19-826373-2 (en inglés)
Toumanoff C., Chronology of the Kings of Abasgia and other Problems // Le Museon, 69 (1956), S. 73-90. (en inglés)