Las relaciones entre Chile e Italia son las relaciones bilaterales entre la República de Chile, país de Sudamérica, y la República Italiana, país de Europa.


== Historia ==
Estos países establecieron relaciones diplomáticas en 1864, luego que el presidente chileno José Joaquín Pérez reconoció el nuevo Estado italiano. Chile rompió relaciones con Italia (así como con Alemania y Japón) el 20 de enero de 1943, pero éstas fueron retomadas tras el fin de Segunda Guerra Mundial.
 A fines de 2010 una bomba explotó en la embajada chilena en Roma, hiriendo al empleado que abrió el paquete que escondía la bomba. Un empleado de la embajada suiza en Roma fue herido por una carta-bomba de letra similar en el mismo día. La Federación Anarquista Informal se atribuyó la responsabilidad sobre ambos ataques.
Ambos países son miembros plenos de la Unión Latina. Hay decenas de miles de personas de ascendencia italiana que viven en Chile, también conocidos como chilenos italianos, y un estudio reciente estimó su número en 150.000, incluyendo 35.000 ciudadanos italianos.


== Relaciones económicas ==
Las relaciones comerciales entre Chile e Italia se rigen por el Acuerdo de Asociación Económica (AAE) que suscribió Chile con la Unión Europea en 2002 y que entró en vigencia a partir del 1 de febrero de 2003. Ambos son Estados miembro de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).
En términos macroeconómicos, Chile exporta a Italia principalmente productos derivados del cobre, pasta química de madera para elaboración de papel y frutos secos (avellanas y nueces); mientras que Italia exporta a Chile mayoritariamente vehículos (tractores de uso agrícola y automóviles) y maquinarias industriales.
En turismo, Italia es el segundo país europeo más visitado por los turistas chilenos, luego de España. Los ciudadanos chilenos pueden ingresar sin necesidad de visa a Italia por razones turísticas, de negocios o visitas por estancias que no superen los 90 días dentro de 180 días; el Gobierno de Chile, aplicando el principio de reciprocidad, otorga la misma exención a los ciudadanos italianos por periodos de hasta 90 días.


== Misiones diplomáticas ==

 Chile actualmente tiene una embajada en Roma y un consulado general en Milán.
 Italia tiene una embajada en Santiago.


== Véase también ==
Relaciones exteriores de Chile
Relaciones exteriores de Italia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Embajada chilena en Roma
Embajada italiana en Santiago