Las relaciones entre Estados Unidos e Irán se iniciaron a mediados o fines del siglo XIX, pero tuvieron poca trascendencia o controversia hasta la Guerra Fría y las exportaciones de petróleo del golfo Pérsico. Desde entonces, se estableció una era de estrecha alianza entre el régimen del Sah Mohammad Reza Pahlavi y el gobierno estadounidense, período que fue seguido por un dramático retroceso y hostilidad entre ambos países tras la Revolución iraní de 1979.
En la actualidad no existen vínculos diplomáticos formales entre Irán y los Estados Unidos de América. En lugar de intercambiar embajadas, Irán mantiene una sección de intereses en la embajada pakistaní en Washington, mientras que los estadounidenses en la embajada suiza en Teherán.
Existen diversas opiniones sobre la causa de décadas de pobres relaciones. Las explicaciones ofrecidas incluyen desde un conflicto "natural e inevitable" entre la Revolución islámica de una parte y la "arrogancia" americana y el deseo de "dictadura global" y "hegemonía" por la otra; hasta la necesidad del régimen de un "bogeyman externo" para "proporcionar un pretexto para la represión doméstica" contra las fuerzas pro-democráticas y unir el régimen a su "pequeña, pero leal y fuertemente armada representación".


== Inicios ==
La primera interacción entre Irán, entonces denominada Persia, y EE.UU. fue un Tratado de Comercio y Navegaciones firmado en 1856 y mantenido hasta 1928. Dado el escaso interés de los estadounidenses en los asuntos persas, cuando la administración de Ahmad Shah Kayar solicitó consejo en 1911 para organizar su sistema financiero, los consejeros americanos hicieron poca cosa. La reputación de los EE.UU. como socio digno de confianza no se resintió por ello, de modo que los persas volvieron a solicitar ayuda tras la Primera Guerra Mundial. En esta ocasión, la misión chocó con los intereses de notables vinculados a Rusia y dejó su labor a medio hacer. Tras esto, no hubo nuevas interacciones hasta la Segunda Guerra Mundial.


== Pescadores iraníes secuestrados ==
A finales de 2011 unos marineros iraníes fueron secuestrados por piratas somalíes. Al cabo de 45 días una delegación de la Marina estadounidense que patrullaba por la zona consiguió liberar a los pescadores. 
Este gesto fue valorado por las autoridades iraniés:

Consideramos la acción de las fuerzas estadounidenses que salvaron la vida de marineros iraníes como un gesto humanitario positivo y nos congratulamos por esa iniciativa

Otros puntos de vista iraníes alegaban que el rescate se hizo para justificar la presencia de la Armada estadounidense en la zona de Baréin.


== Véase también ==
Historia de Irán
Política de Irán
Dinastía Pahlavi
Guerra Irán-Iraq
Irangate


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Porter, Gareth. "Bush's Iran/Argentina Terror Frame-Up", The Nation, 18 de enero de 2008.
Kaveh L. Afrasiabi, Abbas Maleki, Iran's Foreign Policy After September 11, Booksurge, 2008.
Farideh Farhi, The U.S. and Iran After the NIE, The Audit of Conventional Wisdom Series, MIT Center for International Studies, Diciembre de 2007. pdf
Scott Peterson. "Iran's Peace Museum: The reality vs. the glories of war", The Christian Science Monitor, 24 de diciembre de 2007.
Holmwood, Lindsay. "Book: Powell Pushed Iran Policy Shift", Associated Press, 11 de noviembre de 2007.
Maziar Bahari, 'A Wall of Mistrust' - A former Iranian diplomat [Sadeg Kharazi - Iran's former deputy foreign minister and ambassador to France] discusses nukes, the Holocaust and how Washington can win Tehran's trust, Newsweek Web Exclusive, November 9, 2007: [1]. A brief comment on this article by Farideh Farhi can be read here: Informed Comment: Global Affairs (November 11, 2007).
Cirincione, Joe & Andy Grotto: "Contain and Engage: A New Strategy for Resolving the Nuclear Crisis with Iran. The Center for American Progress, 2007.
Wright, Steven. The United States and Persian Gulf Security: The Foundations of the War on Terror, Ithaca Press, 2007 ISBN 978-0-86372-321-6
Friedman Alan, Spider's Web: The Secret History of how the White House Illegally Armed Iraq. New York, Bantam Books, 1993.
Jentleson Bruce, With friends like these: Reagan, Bush, and Saddam, 1982-1990. New York, W. W. Norton, 1994.
Phythian Mark, Arming Iraq: How the U.S. and Britain Secretly Built Saddam's War Machine. Boston, Northeastern University Press, 1997.
Torbat, Akbar E.,"A Glance at US Policies toward Iran: Past and Present", Journal of Iranian Research and Analysis, Vol. 20, No. 1, pp. 85–94, Abril de 2004
Shuster, Morgan. The Strangling of Persia, ISBN 0-934211-06-X
US - Iran Economic and Political Relations Handbook (World Diplomatic and International Contacts Library), ISBN 0-7397-0759-0
Wise, Harold Lee (2007). Inside the Danger Zone: The U.S. Military in the Persian Gulf 1987-88. Annapolis: Naval Institute Press. ISBN 1-59114-970-3. 
YaleGlobal Online.
Porter, Gareth. "Documents linking Iran to nuclear weapons push may have been fabricated", The Raw Story, 10 de noviembre de 2008.


== Enlaces externos ==
US-Iran Relations.com
Daniel Strum, For Iran. video.google.com, un video-diario de la visita de 17 delegados estadounidenses al Fellowship of Reconciliation en Irán, diciembre de 2005 (33 minutos).
Artículos y debates sobre Iran en Council on Foreign Relations
Campaña Stop War on Iran
Página web oficial de la AIC
Contain and Engage: A New Strategy for Resolving the Nuclear Crisis with Iran
Cronología: Vínculos entre Estados Unidos e Irán, BBC News
A New Day in Iran? (pdf)
US Treasury - Iran Sanctions
Cobertura periodística de las relaciones entre Estados Unidos e Irán
US 'Iran attack plans' revealed; BBC News
Michael Zirinsky, Onward Christian Soldiers: Presbyterian Missionaries and the Ambiguous Origins of American Relations with Iran, Bellagio Conference, Italia, agosto de 2000. CIAONET
FRONTLINE "Showdown With Iran"
Iraqi fighters 'grilled for evidence on Iran'
The cost of Containing Iran por Foreign Affairs
Surrounded: Seeing the World from Iran’s Point of View por Dr. Houman A. Sadri, profesor asociado de Relaciones Internacionales en la Universidad Central de Florida.
Rosen, Nir. "Selling the War with Iran", The Washington Note, 1 de mayo de 2008.
'U.S. vs. Iran: Cold War, Too', Washington Post, 29 de julio de 2007
Seymour M. Hersh. Preparing the Battlefield: The Bush administration steps up its secret moves against Iran, The New Yorker, 7 de julio de 2008,
Scott Fisher, An American in Iran (serie), IslamOnline.net
Sasan Fayazmanesh, Historical Amnesia: The Shoot Down of Iran Air Flight 655, Counterpunch, July 11, 2008, [2].
Un video de una audiencia en el Congreso de Estados Unidos referente a la relación estadounidense con Irán, sostenida el 7 de noviembre de 2007, CapNews.Net: YouTube (2 horas, 25 minutos).
Artículo de Jesús Nuñez: Irán-Estados Unidos, entre medias verdades