La República romana (en latín: Res publica Populi Romani, Roma o Senatus Populusque Romanus) fue un periodo de la historia de Roma caracterizado por el régimen republicano como forma de gobierno, que se extiende desde el 509 a. C., cuando se puso fin a la Monarquía Romana con la expulsión del último rey, Lucio Tarquinio el Soberbio, hasta el 27 a. C., fecha en que tuvo su inicio el Imperio romano.
La República romana consolidó su poder en el centro de Italia durante el siglo V a. C. y en los siglos IV y III a. C. se impuso como potencia dominante de la península itálica sometiendo a los demás pueblos de la región y enfrentándose a las polis griegas del sur. En la segunda mitad del siglo III a. C. proyectó su poder fuera de Italia, lo que la llevó a una serie de enfrentamientos con las otras grandes potencias del Mediterráneo, en los que derrotó a Cartago y Macedonia, anexionándose sus territorios.
En los años siguientes, siendo ya la mayor potencia del Mediterráneo se expandió su poder sobre las polis griegas; el reino de Pérgamo fue incorporado a la República y en el siglo I a. C. conquistó las costas de Oriente Próximo, entonces en poder del Imperio seléucida y piratas. Durante el periodo que abarca el final del siglo II a. C. y el siglo I a. C., Roma experimentó grandes cambios políticos, provocados por una crisis consecuencia de un sistema acostumbrado a dirigir sólo a los romanos y no adecuado para controlar un gran imperio. En este tiempo se intensificó la competencia por las magistraturas entre la aristocracia romana, creando irreconciliables fracturas políticas que sacudirían a la República con tres grandes guerras civiles; estas guerras terminarían destruyendo la República, y desembocando en una nueva etapa de la historia de Roma: el Imperio romano.


== República tempranaEditar ==

Antes de la llegada de la República, Roma era una monarquía de carácter electivo. El séptimo y último rey de Roma, Tarquinio el Soberbio, utilizó la violencia, el asesinato y el terror para mantener el control sobre Roma como ningún rey anterior los había utilizado, derogando incluso muchas reformas constitucionales que habían establecido sus predecesores.
Tarquinio abolió y destruyó todos los santuarios y altares sabinos de la Roca Tarpeya, enfureciendo de esta forma al pueblo romano. El punto crucial de su tiránico reinado sucedió cuando permitió que su hijo, Sexto, violara a Lucrecia, una patricia romana. Un pariente de Lucrecia, Lucio Junio Bruto, convocó al Senado, que decidió la expulsión de Tarquinio en el año 510 a. C.
Inmediatamente después de la expulsión del monarca se creó un Senado permanente que decidió abolir la monarquía convirtiendo a Roma en una república en el año 509 a. C. Roma se dotó con un nuevo sistema de gobierno designado para sustituir el liderazgo de los reyes. Se creó el nuevo cargo de Cónsul. , asignado expresamente a dos senadores. Inicialmente, los cónsules poseían todos los poderes que antaño tenía el rey, pero compartidos con otro colega consular. Sus mandatos eran anuales, y cada cónsul podía vetar las actuaciones o decisiones de su colega.

Posteriormente los poderes de los cónsules fueron divididos, añadiendo nuevas magistraturas que acapararon distintos poderes, menores a los que originalmente poseía el monarca. Las primeras de estas nuevas magistraturas fueron las de pretor, que reunía las potestades judiciales de los cónsules, y la de censor, que poseía el poder de controlar el censo. Lucio Junio Bruto y Lucio Tarquinio Colatino, sobrino de Tarquinio y viudo de Lucrecia, se convirtieron en los primeros cónsules del nuevo gobierno de Roma.
El primer acto de Bruto como cónsul fue obligar a Colatino a renunciar bajo el pretexto de que era un Tarquinio y que Roma no sería libre hasta que todos los miembros de esta familia dejaran la ciudad. Colatino se vio presionado y se mudó al pueblo latino de Lanuvium. Posteriormente, el Senado decretó que todos los Tarquinios debían ser exiliados y el pueblo eligió como nuevo cónsul a Publius Valerius, amigo de Bruto. Aparentemente, nadie tomó medidas contra Bruto a pesar de que éste era pariente más cercano a Tarquinos que el exiliado Colatino, aunque no portaba el nombre Tarquinio.
La fecha tradicional del nacimiento de la República se produce durante el año 509 a. C., después de derrocar y expulsar al monarca de Roma y año de consagración del templo de la Tríada Capitolina. Después de que el poder de los etruscos se debilitara, los primeros siglos de la República vieron la progresiva conquista de la Italia peninsular por parte de Roma. El instrumento de la conquista, la legión, estaba compuesta por ciudadanos, reclutados en tiempos de guerra. A medida que avanzó en su conquista, Roma utilizó los contingentes de las ciudades dominadas y aliadas como tropas auxiliares. Tras las Guerras Latinas, que otorgaron a la República de Roma el control de todo el territorio del Lacio, los samnitas se opusieron al creciente poder de Roma y se enfrentaron a ella en tres conflictos conocidos como las Guerras Samnitas, documentadas por Tito Livio.
Roma venció sucesivamente a los pueblos del Lacio, a los etruscos, a los galos, que se habían instalado en la llanura del Po, a los samnitas y las ciudades del sur de Italia, que pese a la intervención del rey de Epiro, Pirro, fueron conquistadas por Roma entre los años 280 y 275 a. C.


== República Romana mediaEditar ==

A partir de mediados del siglo III a. C., Roma, que ya dominaba toda la Italia peninsular, inició una larguísima serie de guerras que la llevaron a dominar el mundo mediterráneo. Las Guerras Púnicas marcaron la primera etapa de esta expansión. La ciudad de Cartago, situada en la costa norteafricana, había creado un imperio marítimo que dominaba todo el Mediterráneo occidental, con colonias en Hispania, Baleares y Sicilia, de donde llegó a expulsar a los griegos.

En 264 a. C., Roma decidió ocupar las colonias cartaginesas en Sicilia. Para ello construyó una flota de guerra y tras años de batallas de distinto signo, en 241 a. C. Cartago tuvo que capitular. Roma, tras apoderarse de Sicilia, aprovechó el debilitamiento de su enemigo para ocupar Córcega y Cerdeña, y para penetrar en la Galia Cisalpina. La Segunda Guerra Púnica (218–201 a. C.) se desarrolló en Hispania, Italia, y finalmente en África. La difícil victoria final de Roma supuso la ocupación de Hispania, con sus ricos yacimientos argentíferos. Finalmente, Cartago fue derrotada totalmente, primero política (201 a. C.) y más tarde materialmente (146 a. C.). Su población fue exterminada o esclavizada y su territorio pasó a convertirse en la provincia romana de África.
En el Mediterráneo oriental, Roma se enfrentó sucesivamente a los monarcas de los estados helenos surgidos del imperio de Alejandro Magno: a los reyes macedonios Filipo V en el año 197 a. C. y Perseo en el 168 a. C. en las Guerras Macedónicas, y a Antíoco III de Siria en el año 189 a. C. en la Guerra Romano-Siria. Macedonia, Acaya y Epiro se convirtieron en provincias romanas en el año 146 a. C. Átalo III de Pérgamo legó su reino a Roma en el año 133 a. C., una parte del cual se convirtió en la provincia romana de Asia.
Roma consolidó su dominio de la cuenca occidental del Mediterráneo con el establecimiento de numerosas colonias en la Galia Cisalpina, la definitiva conquista de Hispania (toma de Numancia, 133 a. C.) y la ocupación de la Galia del sur, que, convertida en la provincia Narbonense, permitió la unión terrestre de Hispania con Roma por la vía Domitia.
Estas conquistas comportaron una verdadera revolución económica. El botín, las indemnizaciones de guerra y los tributos pagados por las provincias, enriquecieron al estado y a los particulares. Los miembros de la clase senatorial acapararon las tierras que el estado se había reservado en las conquistas, el ager publicus, y los caballeros administraron la explotación de los bienes públicos -por eso su nombre de publicanos- en la que se entregaron a la especulación.
Pero las conquistas trastocaron también el frágil equilibrio social de la República: los esclavos, cada vez más numerosos, se rebelaron encabezados por Espartaco (74–73 a. C.), muchos pequeños campesinos italianos, arruinados, aumentaron la plebe urbana de Roma, cada vez más susceptible de manipulación demagógica, los habitantes de los territorios ocupados estaban descontentos por la explotación a la que estaban sometidos por sus gobernantes y los italianos deseaban la igualdad con los romanos.
Las instituciones creadas para administrar una ciudad no servían para el nuevo gran imperio. Al mismo tiempo, el gusto por el lujo se introdujo en las costumbres a pesar de las leyes suntuarias y el arte y la literatura se transformaron influenciados por el arte oriental, sobre todo por el arte helenístico.


== República Romana tardíaEditar ==

La inestabilidad social debida a los cambios en la estructura social de la República se tradujo en una época de guerras civiles que desembocaron en el fin del propio sistema político y en el Principado. Tanto Tiberio como Cayo Sempronio Graco intentaron reconstruir en vano una clase media de campesinos. La plebe de Roma apoyó a varios personajes que obtuvieron una posición privilegiada por la fuerza; como Mario, que reformó el ejército, o Sila que, tras la guerra contra los aliados italianos que se habían rebelado, otorgó a todos los italianos la ciudadanía romana y restauró durante un tiempo la autoridad del Senado.

Tras la rebelión de Sertorio en Hispania y los intentos de conjura de Catilina, lo que supuso el principio del fin de la República fue sin embargo el Primer Triunvirato, formado en el año 60 a. C. y renovado en el 55 a. C. por Julio César, Pompeyo y Craso. En cuanto a la historia militar y las conquistas, durante el siglo I a. C., Roma realizó nuevas conquistas, emprendidas por una serie de generales ambiciosos: Mario venció en la Guerra de Yugurta (105 a. C.) y rechazó a los teutones cerca de Aix-en-Provence y a los cimbrios en Vercelli (101 a. C.); Sila venció a Mitrídates, rey del Ponto, y reconquistó Grecia y Asia (88–85 a. C.); Pompeyo conquistó Siria (64 a. C.) y Judea (63 a. C.), y César conquistó la Galia (58–51 a. C.). Tras la victoria de Octaviano sobre Marco Antonio y el reino helenístico de Egipto, la República se anexionó de facto las ricas tierras de Egipto. Sin embargo, la nueva posesión no fue incluida dentro del sistema regular de gobierno de las provincias, ya que fue convertida en una propiedad personal del emperador, y como tal, legable a sus sucesores.
En el año 27 a. C. se estableció una ficción de normalidad política en Roma y el Senado otorgó a Octaviano el título de Imperator Caesar Augustus. Octaviano aseguró su poder manteniendo un frágil equilibrio entre la apariencia republicana y la realidad de una monarquía dinástica con aspecto constitucional —lo que es conocido como el Principado— en cuanto que compartía sus funciones con el Senado, pero de hecho el poder del princeps era completo. Formalmente nunca aceptó el poder absoluto aunque de hecho lo ejerció, asegurando su poder con varios puestos importantes de la República y manteniendo el mando sobre varias legiones.


== La sociedad republicanaEditar ==
Era una sociedad basada en los estamentos. La nueva aristocracia romana estaba formada por la antigua aristocracia patricia y los nuevos ciudadanos ricos, en oposición a la mayoría de los plebeyos y a algunos patricios empobrecidos.
Aunque en su origen los plebeyos estaban bajo el dominio de los patricios, tras la caída de la monarquía, éstos obtuvieron mejoras de forma progresiva. Se creó el cargo de tribuno de la plebe. y la plebe urbana, élite que se había enriquecido con el comercio, arrebató a los patricios el acceso a las magistraturas y al cargo de Máximo Pontífice y augures. Las reuniones de la plebe, los concilia realis, fueron el origen de los comicios tribunados, válidos para legislar por plebiscitos.
En el siglo III a. C. disminuyeron las diferencias entre los patricios y jefes de los plebeyos, y se agruparon en una aristocracia dirigente, la nobilitas. Con la rápida reducción del efectivo de los patricios, el término plebe tendió desde entonces a designar a las masas populares.
Los esclavos eran considerados como un instrumento económico que podía ser comprado y vendido y que se hallaba bajo la dependencia de un dueño. Procedían mayoritariamente de pueblos sometidos por la República y, durante el siglo I a. C., se convirtieron en el estrato social más numeroso de Roma; siglo en el que protagonizaron las Guerras Serviles.


=== Organización social y forma de gobiernoEditar ===
Tras las caída de la monarquía se instauró en Roma la República (Res publica, es decir, 'la cosa pública'), un régimen aristocrático dirigido por unas cuarenta gens; los patricios, los descendientes de las familias más antiguas de Roma ostentaron el poder. Las principales instituciones del nuevo régimen fueron el Senado, las magistraturas y los Comicios.
El Senado era uno de los pilares de la República, siendo el órgano político que exigía responsabilidades a los cónsules. Originalmente el Senado estaba constituido sólo por patricios, pero a partir de la Lex Ovinia del año 312 a. C., se permitió que los plebeyos pudieran formar parte del mismo. La auctoritas del Senado daba validez a los acuerdos tomados en las asambleas populares. El Senado también resolvía los casos de interregnum, situación que acontecía cuando moría uno de los cónsules.
La Magistratura era un cargo original de la República. La jefatura que ostentaba el rex o monarca fue sustituida por dos magistrados colegiados y temporales llamados cónsules a los que se le podía exigir responsabilidad por su tarea de gobierno. Cada magistrado podía vetar al otro, lo que se conocía como intercessio.
También durante la República se crearon las asambleas populares, llamadas Comitia Centuriata. Nacieron por necesidades militares, en íntima conexión con la expansión de la ciudad y con la llegada a Roma de un nuevo concepto de táctica militar. Mientras que en la época monárquica, el ejército estaba integrado por miembros de las gens, en la República el ejército pasó a ser un sistema plutocrático, dependiente de la riqueza de cada sujeto. Al principio sólo se estimaba la riqueza inmobiliaria, pero posteriormente se tuvo en cuenta la mobiliaria.


=== Historia socialEditar ===
En la historia de la República Romana cabe distinguir tres etapas. En la primera de ellas, en el siglo V a. C., el poder era ejercido por los patricios, siendo conocido como el Estado Gentilicio. Bajo este tipo de gobierno la plebe quedaba excluida del gobierno y carecía de derechos políticos. Así, en la primera etapa de la República no todos los ciudadanos tenían igualdad de derechos y deberes. El grupo aristocrático que arrebató el poder al rex —monarca— organizó el nuevo sistema en beneficio propio, abundando en esta época las luchas entre los propios patricios por el poder personal. Este confuso período dio origen a la implantación de la Dictadura y los distintos jefes militares trataron de alcanzar el poder apoyándose unas veces en la plebe y, otras, en la fuerza de las armas o en la invasión de Roma por pueblos enemigos. Otras veces, la pugna por el poder se efectuaría mediante la prórroga de los cargos políticos excepcionales — los decemviros, encargados de redactar la Ley de las XII Tablas o Lex duodecim tabularum.
Este tipo de gobierno fue la causa de una lucha de los plebeyos para conseguir derechos políticos y que duró hasta finales del siglo IV a. C., ya que los magistrados, cónsules y senadores, todos ellos patricios, no estaban dispuestos a conceder, y a su vez, las nuevas asambleas, los comicios centuriados, estaban dominadas por los terratenientes ricos, también de origen patricio.
Para obtener una igualdad con los patricios, los plebeyos se retiraron al Aventino y lograron que en el año 494 a. C. se creara el cargo de Tribuno de la plebe, en número de dos y que tenían como misión la defensa de los plebeyos. Progresivamente, los plebeyos tuvieron acceso a todas las magistraturas. La igualdad de todos ante la ley fue codificada por la ley de las Doce tablas a mediados del siglo V a. C.

La segunda etapa de la República abarca del siglo III al II a. C. Hacia mediados del siglo III a. C. la actividad política seguía teniendo como marco la ciudad de Roma y sus alrededores, y sólo los ciudadanos romanos gozaban de todos los derechos políticos. Roma organizó el territorio italiano alrededor de las ciudades, estableciendo mediante tratados el estatus de cada una de ellas: colonias romanas, municipios, colonias de derecho latino y ciudades aliadas, en función de la resistencia ofrecida a su conquista.
Tras las luchas entre patricios y plebeyos, las concilia plebis se confundieron con los comicios tribunados, abiertos a los patricios; estos emitían los plebiscitos aplicables como leyes a todos los ciudadanos, elegían a los tribunos de la plebe y a los magistrados inferiores. Estas reuniones estaban controladas por los ciudadanos con poder económico; el poder se encontraba en manos de la nobleza o nobilitas — nueva clase política aparecida en el siglo III a. C. y constituida por ricos patricios y plebeyos.
Las magistraturas, jerarquizadas en el cursus honorum, eran igualmente colegiales y anuales. En la base de la escala se encontraban los cuestores, seguidos en orden ascendente por los ediles. Los pretores podían mandar ejércitos y ayudar a los dos cónsules, que presentaban las leyes a los comicios y eran comandantes en jefe.
Cada cinco años se elegían dos censores para preparar el censo de los ciudadanos. En caso de gran peligro, se podía designar un dictador por un plazo de seis meses, que ostentaba con todos los poderes. Un poco al margen del cursus, los diez tribunos de la plebe extendían sus poderes a todos los ciudadanos y presidían los comicios tribunos, a los que presentaban los proyectos.
Todos los magistrados estaban controlados por el senado, que en el siglo III a. C. era una asamblea de antiguos magistrados y dominaba tanto la política exterior como la interior. El senado velaba sobre el tesoro público o aerarium y era el guardián de la religión. Mientras que los comicios y los magistrados sólo tenían la apariencia del poder, el senado lo ejerció en realidad. Este conflicto dio lugar a la división entre populares y optimates; los primeros eran partidarios de aumentar el poder de tribunos y de los comicios populares y los segundos deseaban limitar el poder de las asambleas populares romanas y aumentar el del Senado, al que consideraban mejor y más estable a la hora de buscar el bienestar de Roma. Los optimates favorecieron los nobiles —familias nobles— y se opusieron a la ascensión de los «hombres nuevos» —plebeyos, normalmente nacidos en las provincias, cuyas familias no tenían experiencia política— dentro de la política romana.
La tercera y última etapa se dio durante el siglo I a. C. y fue una época llena de crisis, dictaduras y guerras civiles que dieron paso al Principado, la primera etapa imperial de Roma.


== Cronológica de la RepúblicaEditar ==

509 a. C. 244 A.U.C. Exilio de Tarquinio el Soberbio. Fundación de la República Romana.
508 a. C. 245 A.U.C. Lars Porsena ataca Roma. Defensa del puente por Horacio.
496 a. C. 257 A.U.C. Batalla del Lago Regilo.
494 a. C. 259 A.U.C. Los plebeyos se separan de Roma. Creación del tribunado.
491 a. C. 262 A.U.C. Coriolano conduce un ejército contra Roma.
474 a. C. 279 A.U.C. Los griegos derrotan a los etruscos en Cumas.
458 a. C. 295 A.U.C. Dictadura de Cincinato.
450 a. C. 303 A.U.C. Elaboración de las Doce Tablas.
445 a. C. 308 A.U.C. Admisión del matrimonio entre patricios y plebeyos.
421 a. C. 323 A.U.C. Acceso de los plebeyos a la cuestura.
396 a. C. 357 A.U.C. Camilo toma Veyes después de diez años de asedio.
391 a. C. 362 A.U.C. Exilio de Camilo.
390 a. C. 363 A.U.C. Los galos derrotan a los romanos en el río Allia y toman Roma. Manlio salva el Capitolio.
384 a. C. 369 A.U.C. Ejecución de Manlio.
367 a. C. 386 A.U.C. Las leyes Licio-Sextianas abren el consulado a los plebeyos.
365 a. C. 388 A.U.C. Muerte de Camilo.
354 a. C. 399 A.U.C. Se crea la Liga Latina bajo la dominación romana.
351 a. C. 402 A.U.C. Se abre la censura a los plebeyos.
343 a. C. 410 A.U.C. Primera Guerra Samnita.
340 a. C. 413 A.U.C. Segunda Guerra Latina.
338 a. C. 415 A.U.C. Filipo II de Macedonia impone su dominación a los griegos.
334 a. C. 419 A.U.C. Los galos hacen la paz con Roma. Alejandro Magno invade Persia.
332 a. C. 421 A.U.C. Alejandro de Epiro acude en ayuda de Tarento.
326 a. C. 427 A.U.C. Muerte de Alejandro de Epiro. Comienza la Segunda Guerra Samnita.
323 a. C. 430 A.U.C. Muerte de Alejandro Magno.
321 a. C. 432 A.U.C. Los samnitas derrotan a los romanos en las Horcas Caudinas.
318 a. C. 435 A.U.C. Nacimiento de Pirro.
312 a. C. 441 A.U.C. Construcción de la Vía Apia.
310 a. C. 443 A.U.C. Agatocles de Siracusa invade África.
308 a. C. 445 A.U.C. Fabio Máximo derrota a los etruscos.
304 a. C. 449 A.U.C. Fin de la Segunda Guerra Samnita.
298 a. C. 455 A.U.C. Comienza la Tercera Guerra Samnita.
295 a. C. 458 A.U.C. Fabio Máximo derrota a los galos en Sentino.
290 a. C. 463 A.U.C. Fin de la Tercera Guerra Samnita.
289 a. C. 464 A.U.C. Muerte de Agatocles.
281 a. C. 472 A.U.C. Tarento llama a Pirro en su ayuda contra Roma.
280 a. C. 473 A.U.C. Pirro derrota a los romanos en Heraclea.
279 a. C. 474 A.U.C. Pirro derrota a los romanos en Ausculum.
275 a. C. 478 A.U.C. Los romanos derrotan a Pirro en Benevento.
272 a. C. 481 A.U.C. Roma toma Tarento. Muerte de Pirro en Grecia.
270 a. C. 483 A.U.C. Roma completa la conquista de la Magna Grecia. Hierón II ocupa el trono de Siracusa.
269 a. C. 484 A.U.C. Cuarta Guerra Samnita.
264 a. C. 489 A.U.C. Comienza la Primera Guerra Púnica.
263 a. C. 490 A.U.C. Roma invade Sicilia.
260 a. C. 493 A.U.C. Roma logra una victoria naval sobre Cartago.
256 a. C. 497 A.U.C. Los romanos invaden África comandados por Régulo.
255 a. C. 498 A.U.C. Regulo es derrotado y capturado.
248 a. C. 505 A.U.C. Amílcar Barca toma el mando del ejército cartaginés.
247 a. C. 506 A.U.C. Nacimiento de Aníbal.
241 a. C. 512 A.U.C. Fin de la Primera Guerra Púnica Sicilia se convierte en provincia romana.
236 a. C. 517 A.U.C. Nace Escipión el Africano. Amílcar Barca establece el poder cartaginés en la península ibérica.
234 a. C. 519 A.U.C. Nacimiento de Catón el Viejo.
231 a. C. 522 A.U.C. Cerdeña y Córcega se convierten en provincia romana.
229 a. C. 524 A.U.C. Guerra Hinca.
228 a. C. 525 A.U.C. Muerte de Amílcar Barca.
223 a. C. 530 A.U.C. Antíoco III sube al trono seléucida.
222 a. C. 531 A.U.C. Flaminio derrota a los galos Roma domina toda Italia hasta los Alpes.
221 a. C. 532 A.U.C. Aníbal toma el mando en la península ibérica. Filipo V sube al trono de Macedonia.
220 a. C. 533 A.U.C. Flaminio construye la Vía Flaminia.
219 a. C. 534 A.U.C. Comienza la Segunda Guerra Púnica. Roma se anexa Corcira.
218 a. C. 535 A.U.C. Aníbal atraviesa los Alpes y derrota a los romanos en Trebia.
217 a. C. 536 A.U.C. Aníbal derrota a los romanos en el Lago Trasimeno.
216 a. C. 537 A.U.C. Aníbal derrota a los romanos en Cannas.
215 a. C. 538 A.U.C. Comienza la Primera Guerra Macedónica.
212 a. C. 541 A.U.C. Marcelo conquista Siracusa, donde muere Arquímedes.
211 a. C. 542 A.U.C. Aníbal aparece ante las puertas de Roma.
210 a. C. 543 A.U.C. Escipión el Viejo asume el mando en la península ibérica.
209 a. C. 544 A.U.C. Publio Cornelio Escipión toma Cartago-Nova (Quart-Hadast).
207 a. C. 546 A.U.C. Los romanos derrotan a Asdrúbal en el Lago Metauro.
206 a. C. 547 A.U.C. Escipión derrota a los cartagineses en Ilipa, en Hispania.
205 a. C. 548 A.U.C. Fin de la Primera Guerra Macedónica.
202 a. C. 551 A.U.C. Escipión derrota a Aníbal en Zama, África.
201 a. C. 552 A.U.C. Fin de la Segunda Guerra Púnica.
200 a. C. 553 A.U.C. Inicio de la Segunda Guerra Macedónica.
197 a. C. 556 A.U.C. Flaminino derrota a los macedonios en Cinoscéfalos. La península ibérica es organizada en provincias romanas. Estalla una revuelta.
196 a. C. 557 A.U.C. Fin de la Segunda Guerra Macedónica. «Liberación» de Grecia. Aníbal huye a Asia.
192 a. C. 561 A.U.C. Se da comienzo a la Guerra Siria (con Antíoco).
191 a. C. 562 A.U.C. Los romanos derrotan a Antíoco en las Termopilas.
190 a. C. 563 A.U.C. Los romanos derrotan a Antíoco en Magnesia. Primera aparición de los romanos en Asia.
189 a. C. 564 A.U.C. Fin de la Guerra Romano-Siria.
187 a. C. 566 A.U.C. Muerte de Antíoco III el Grande.
184 a. C. 569 A.U.C. Catón el Viejo es elegido censor.
183 a. C. 570 A.U.C. Muerte de Aníbal y de Escipión el Viejo.
179 a. C. 574 A.U.C. Muerte de Filipo V.
172 a. C. 581 A.U.C. Comienza la Tercera Guerra Macedónica.
168 a. C. 585 A.U.C. Los romanos derrotan a los macedonios en Pidna y dan fin a la Tercera Guerra.
167 a. C. 586 A.U.C. Los ciudadanos romanos quedan libres de impuestos directos.
163 a. C. 590 A.U.C. Nacimiento de Tiberio Graco.
157 a. C. 596 A.U.C. Nacimiento de Cayo Mario.
155 a. C. 598 A.U.C. Nacimiento de Mano.
153 a. C. 600 A.U.C. Nacimiento de Cayo Graco.
151 a. C. 602 A.U.C. Escipión el Joven pacifica Hispania. Polibio y otros rehenes griegos son puestos en libertad.
149 a. C. 604 A.U.C. Comienza la Tercera Guerra Cartaginesa.
148 a. C. 605 A.U.C. Cuarta Guerra Macedónica.
146 a. C. 607 A.U.C. Destrucción de Cartago. Corinto es saqueada. Macedonia es convertida en provincia romana.
138 a. C. 615 A.U.C. Nacimiento de Sila.
135 a. C. 618 A.U.C. Primera Guerra Servil (en Sicilia).
133 a. C. 620 A.U.C. Escipión Emiliano conquista Numancia. El reino de Pérgamo es anexado y convertido en provincia romana. Tiberio Graco es elegido tribuno.
132 a. C. 621 A.U.C. Asesinato de Tiberio Graco.
129 a. C. 624 A.U.C. Muerte de Escipión el Joven.
125 a. C. 628 A.U.C. Los romanos conquistan la Galia Meridional.
123 a. C. 630 A.U.C. Cayo Graco llega al tribunado.
121 a. C. 632 A.U.C. Asesinato de Cayo Graco. La Galia Meridional es organizada como provincia romana. Mitrídates VI se convierte en rey del Ponto.
115 a. C. 638 A.U.C. Nacimiento de Craso.
113 a. C. 640 A.U.C. Los cimbrios invaden la Galia.
111 a. C. 642 A.U.C. Comienza la Guerra de Yugurta.
107 a. C. 646 A.U.C. Mano es elegido cónsul por primera vez.
106 a. C. 647 A.U.C. Nacimiento de Pompeyo y de Cicerón.
105 a. C. 648 A.U.C. Mario derrota a Yugurta. Cimbrios y teutones derrotan a los romanos en Arausio.
104 a. C. 649 A.U.C. Muerte de Yugurta.
103 a. C. 650 A.U.C. Segunda Guerra Servil (en Sicilia). Los teutones se unen a los cimbrios.
102 a. C. 651 A.U.C. Mario derrota a los teutones.
101 a. C. 652 A.U.C. Mario derrota a los cimbrios.
100 a. C. 653 A.U.C. Mario se ve obligado a matar al tribuno Saturnino y pierde poder político. Nacimiento de Julio César.
95 a. C. 658 A.U.C. Nacimiento de Catón el Joven.
91 a. C. 662 A.U.C. Asesinato del tribuno Druso. Comienza la Guerra Social.
89 a. C. 664 A.U.C. Sila derrota a los rebeldes italianos.
88 a. C. 665 A.U.C. Fin de la Guerra Social. Se inicia la Primera Guerra Mitridática. Estalla la Primera Guerra Civil cuando Sila obliga a Mario a abandonar la ciudad.
86 a. C. 667 A.U.C. Sila saquea Atenas. Mario toma el poder en Roma, pero luego muere.
85 a. C. 668 A.U.C. Nacimiento de Bruto.
84 a. C. 669 A.U.C. Fin de la Primera Guerra de Mitrídates.
83 a. C. 670 A.U.C. Nacimiento de Marco Antonio.
82 a. C. 671 A.U.C. Sila derrota al ejército adepto a Mario en Puerta Colina.
81 a. C. 672 A.U.C. Sila se convierte en dictador de Roma. Segunda Guerra Mitridática.
79 a. C. 674 A.U.C. Sila renuncia a la dictadura.
78 a. C. 675 A.U.C. Muerte de Sila.
76 a. C. 677 A.U.C. César es capturado por los piratas.
74 a. C. 679 A.U.C. Bitinia y Cirene se convierten en provincias romanas. Tercera Guerra Mitridática.Yerres es nombrado gobernador de Sicilia.
73 a. C. 680 A.U.C. Lúculo derrota a Mitrídates. Espartaco dirige la Tercera Guerra Servil contra Roma.
72 a. C. 681 A.U.C. Pompeyo derrota a fuerzas partidarias de Mario en Hispania.
71 a. C. 682 A.U.C. Craso derrota al ejército de los esclavos. Muerte de Espartaco.
70 a. C. 683 A.U.C. Cicerón acusa a Yerres.
69 a. C. 684 A.U.C. Lúculo derrota a Tigranes de Armenia. Nacimiento de Cleopatra.
67 a. C. 686 A.U.C. Creta se convierte en provincia romana. Pompeyo limpia de piratas el Mediterráneo.
66 a. C. 687 A.U.C. Lúculo es llamado a Roma y reemplazado por Pompeyo.
64 a. C. 689 A.U.C. Pompeyo va al Este. El Ponto, Cilicia, Siria y Judea se convierten en provincias romanas. Conspiración de Catilina.
63 a. C. 690 A.U.C. Cicerón es elegido cónsul y ataca a Catilina. Muerte de Mitrídates. Nacimiento de Octavio.
62 a. C. 691 A.U.C. Muerte de Catilina.
61 a. C. 692 A.U.C. Pompeyo retorna a Roma.
60 a. C. 693 A.U.C. Creación del Primer Triunvirato.
58 a. C. 695 A.U.C. Clodio llega al tribunado. Exilio de Cicerón. César da comienzo a la Guerra de las Galias.
55 a. C. 698 A.U.C. César invade Germania y Britania.
53 a. C. 700 A.U.C. Craso muere en la batalla de Carras contra los partos.
52 a. C. 701 A.U.C. Muerte de Clodio. Pompeyo nombrado único cónsul.
51 a. C. 702 A.U.C. César completa la conquista de la Galia. Pompeyo se vuelve contra él.
49 a. C. 704 A.U.C. César cruza el Rubicón. Comienza la Segunda Guerra Civil.
48 a. C. 705 A.U.C. César derrota a Pompeyo en Farsalia. Pompeyo es asesinado en Egipto. César conoce a Cleopatra.
47 a. C. 706 A.U.C. César derrota a Farnaces del Ponto en Zela.
46 a. C. 707 A.U.C. César retorna a Roma con el poder supremo. Derrota al ejército pompeyano de África en Tapso. Suicidio de Catón el Joven.
45 a. C. 708 A.U.C. César derrota al ejército pompeyano de Hispania en Munda. Reforma el calendario.
44 a. C. 709 A.U.C. Asesinato de César por Bruto, Casio y otros.
43 a. C. 710 A.U.C. Comienza la Tercera Guerra Civil. Se forma el Segundo Triunvirato. Asesinato de Cicerón.
42 a. C. 711 A.U.C. Octavio y Marco Antonio derrotan a Bruto y Casio en Filipos. Suicidio de Bruto y Casio.
41 a. C. 712 A.U.C. Antonio conoce a Cleopatra.
38 a. C. 715 A.U.C. Ventidio derrota a los partos.
32 a. C. 721 A.U.C. Cuarta Guerra Civil.
31 a. C. 722 A.U.C. Octavio derrota a Marco Antonio y Cleopatra en Accio.
30 a. C. 723 A.U.C. Suicidio de Marco Antonio y Cleopatra.
29 a. C. 724 A.U.C. Octavio domina solo todo el orbe romano. Fin de la República Romana.
27 a. C. 726 A.U.C. Octavio recibe el nombre de Augusto Príncipe.


== Véase tambiénEditar ==
Cronología de la antigua Roma
Historia de las campañas militares romanas
Ejército romano
Legión romana
Flota romana
Historia de la estructura del ejército romano
Historia de las instituciones en la antigüedad
Constitución de la República Romana
Provincias romanas
Guerras púnicas
Antigua Cartago
Historia de la Monarquía Romana (c. 753 a C. a c. 509 d. C.)
Historia del Imperio romano (c. 31 d. C. a 476 d. C.)


== NotasEditar ==


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre la ubicación geográfica de la República RomanaCommons.
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre la República RomanaCommons.
http://recursos.cnice.mec.es/latingriego/Palladium/cclasica/ (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
http://www.jusromanum.com.br — Colección de libros y artículos, incluso originales, sobre Historia y Derecho romanos. Textos en español y otras lenguas.
Apiano: De las cuestiones itálicas.
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).