La República Democrática de Somalia fue un estado socialista liderado por Mohamed Siad Barre, que gobernó Somalia tras un golpe de Estado no sangriento en 1969.   El golpe de Estado tuvo lugar pocos días después del asesinato de Abdirashid Ali Sharmarke, el segundo presidente de la Somalia independiente, por parte de uno de sus guardaespaldas.


== Historia ==
Junto a Siad Barre, el Consejo Supremo de la Revolución (CSR) asumió el poder tras el asesinato del presidente Sharmarke, liderado por el General Salaad Gabeyre Kediye y el jefe de Policía Jama Korshel. Por consiguiente, el CSR disolvió el parlamento y la Corte Suprema, suspendiendo asimismo la Constitución.
El ejército revolucionario estableció programas a largo plazo para fomentar el empleo. También desempeñó con éxito una campaña urbana y rural por la alfabetización, que ayudó a incrementar en gran medida la tasa de alfabetización somalí. En adición al programa de nacionalización de tierras e industrias, la política exterior del nuevo régimen hizo énfasis en la recuperación de los valores religiosos tradicionales de Somalia y sus relaciones con el mundo árabe, ingresando en la Liga Árabe en 1974. Ese mismo año, Siad Barre ejerció también como secretario general de la Organización para la Unidad Africana (OUA), organismo predecesor de la Unión Africana (UA).
En julio de 1976, el CSR se disolvió y se colocó en su lugar el Partido Socialista Revolucionario Somalí (PSRS), un gobierno unipartidista basado en el socialismo científico y los principios del Islam. El PSRS fue un intento de reconciliar a la ideología oficial del Estado con la religión mayoritaria del pueblo somalí, adaptando los preceptos marxistas-leninistas a las circunstancias locales. El énfasis principal fue puesto en los principios islámicos de progreso social, igualdad y justicia, que el gobierno sostuvo junto al socialismo científico y su autogestión, la participación pública y el poder popular, así como la propiedad directa de los medios de producción. Mientras el PSRS animó a la propiedad privada en escalas limitadas, el Gobierno somalí fue esencialmente socialista.


=== Guerra con Etiopía y distanciamiento de la URSS ===
En julio de 1977, la Guerra de Ogaden rompió las ambiciones de Siad Barre de incorporar al territorio somalí la región etíope de mayoría somalí, dentro de una irredentista Gran Somalia. En la primera semana del conflicto, las Fuerzas Armadas somalíes ocuparon el Ogaden central y meridional y durante casi toda la guerra, el Ejército somalí puntualizó continuas victorias frente al Ejército etíope y consiguió avanzar hasta la provincia de Sidamo. Para septiembre, Somalia controlaba el 90% del Ogaden y capturó ciudades estratégicas como Jijiga y llevó a cabo un asedio sobre Dire Dawa, interrumpiendo el servicio de trenes desde la ciudad más alejada del territorio hasta el pequeño país de Djibuti. Tras el asedio de Harar, una intervención soviética sin precedentes, consistente en 20.000 soldados procedentes de Cuba y cientos de miles de expertos soviéticos acudieron en ayuda del régimen comunista del Derg en Etiopía. Para 1978, las tropas somalíes fueron finalmente retiradas de la Ogadenia. Este cambio de rumbo de la URSS motivó al gobierno de Siad Barre a buscar apoyo internacional donde fuera. Lo encontró en el archienemigo de la URSS en la Guerra Fría, los Estados Unidos de América, que apoyaron al gobierno de Somalia durante un tiempo. Con todo, la amistad inicial somalí con la Unión Soviética y la posterior relación con Estados Unidos permitieron a Somalia contar con el ejército más grande de África.


=== Nueva Constitución y desestabilización del país ===
Una nueva Constitución fue promulgada en 1979. Sin embargo, el politburó del Partido Socialista Revolucionario Somalí continuó gobernando. En octubre de 1980, el PSRS fue disuelto, y el Consejo Supremo de la Revolución (CSR) fue repuesto en su lugar. En aquel tiempo, la autoridad moral de Siad Barre se vio colapsada. Muchos somalíes se mostraron desilusionados ante su vida bajo una dictadura militar. El régimen se fue deteriorando conforme entraban los años de la década de 1980 y la Guerra Fría y la importancia estratégica de Somalia disminuía. El gobierno incrementó las medidas totalitarias, y los movimientos de resistencia, apoyados por Etiopía, surgieron por todo el país, desencadenando la Guerra Civil Somalí. En todo este caos político y social, aparecieron milicias como el Frente Democrático de Salvación (FDS), el Congreso Unido Somalí (CUS), el Movimiento Nacional Somalí (MNS) y el Movimiento Patriótico Somalí (MPS), junto a la oposición no violenta del Movimiento Democrático Somalí (MDS), la Alianza Democrática Somalí (ADS) y el Grupo del Manifiesto Somalí (GMS).


== Referencias ==