Desde su creación en 1920, la selección española de fútbol ha mantenido una rivalidad deportiva con distintas selecciones nacionales marcadas por sus enfrentamientos a lo largo de la historia. Desde las cercanas Francia e Italia, con un carácter más deportivo, a las antiguas naciones socialistas del Este de Europa como la antigua selección soviética o la antigua selección yugoslava, con un carácter más político proveniente de años pasados, frente a las que España compite por ser uno de los combinado con mayores éxitos deportivos.
España posee también otras rivalidades como frente a la selección alemana, con la que mantiene la disputa por ser la selección más laureada en el Campeonato de Europa de selecciones, o la vecina selección portuguesa, equipo al que más veces se ha enfrentado España a lo largo de su historia.
En el balance global de sus enfrentamientos, España tan solo posee un balance negativo frente a 8 selecciones de las 87 a las que se ha enfrentado. De ellas, solo 3 siguen vigentes en la actualidad: Brasil, Argentina y Inglaterra, algunas de ellas, consideradas de las más potentes en el mundo del fútbol.


== Rivalidades históricas ==


=== Unión Soviética (URSS) y sucesoras ===
Con la extinta selección soviética, precursora de la actual selección rusa, mantuvo una rivalidad histórica que se extendió más allá de los límites deportivos, debido principalmente a las diferencias políticas. Curiosamente, esta empezó sin haber disputado nunca un partido. A pesar de ello, en los diez partidos en los que se han enfrentado, únicamente se ha perdido un único choque.
En el año 1960, con motivo de la fase de clasificación para la primera Eurocopa de 1960 que se celebraría en Francia, ambas selecciones, por aquel entonces dos de las más potentes del panorama futbolístico, debieron haberse enfrentado en la fase previa eliminatoria a doble partido de cuartos de final por la disputa de un puesto en la fase final del torneo. Sin embargo, cuando la selección española iba camino de Moscú para jugar el partido de ida, el general Francisco Franco, jefe de Estado de España, ordenó que el equipo no disputase el encuentro, ya que no permitiría la entrada en suelo español del equipo soviético y en parte también por un temor a perder frente a un país comunista. España, en pleno régimen dictatorial franquista, chocaba fuertemente con el gobierno soviético, un Estado federal socialista. Unos años atrás, durante la Segunda Guerra Mundial, y pese a que España decidió en la Entrevista de Hendaya no participar en ella, mandó un grupo de voluntarios denominados la División Azul para integrarse dentro de la división alemana nazi, antigua aliada española, para luchar contra el Ejército rojo en la invasión alemana de la Unión Soviética. Debido a estos precedentes, la decisión del dictador español de no jugar la eliminatoria fue tomada con cierta burla en el territorio del Este. El país soviético alegó que los españoles tenían miedo de ellos, mientras que España recibía un castigo económico por su decisión. Finalmente, pese a que se intentó llegar a un acuerdo para poder disputar los encuentros, la UEFA desestimó las opciones y la selección soviética se clasificó directamente a las semifinales del torneo que acabaría conquistando frente a la selección yugoslava por 2-1, y tras deshacerse en semifinales de la selección checoslovaca por 3-0, en un torneo marcado por la supremacía de los equipos de Europa del Este en la época. , ,
Tras conocer toda Europa tal acontecimiento, que supuso un duro golpe en el prestigio de la competición y del equipo español por motivos ajenos a lo deportivo, la UEFA concedería a los hispanos el poder de acoger la siguiente cita. Así pues, la siguiente edición del torneo de 1964, se celebraría en España, y las dos selecciones volverían a encontrarse, esta vez en la final. Los recientes precedentes provocaron que el evento fuese más que un simple partido de fútbol. El partido, celebrado en un estadio Santiago Bernabéu presidido por Francisco Franco, se decantó del lado español por un 2-1 gracias a los tantos de Chus Pereda y Marcelino Martínez deshaciendo la igualada en el minuto 84 por el gol de Galimzyan Khusainov. España vencía a la selección capitaneada por el gran portero Lev Yashin y alzaba su primer trofeo de la competición igualando a los soviéticos en el palmarés.
De nuevo, con motivo de una nueva Eurocopa en 1972 que se celebraría en Bélgica, ambas selecciones quedaron encuadradas en el grupo 4 de la clasificación para la Eurocopa de 1972. En esta ocasión, los rusos accederían a la fase final del torneo tras quedar por encima de los españoles merced a su empate a cero en Sevilla y su victoria por 2-1 en Moscú (siendo la primera vez que la selección española viajaba a la entonces capital de la URSS). Edición en la que quedarían subcampeones tras perder la final frente a la selección occidental alemana por tres a cero.
No se volverían a ver las caras hasta la década siguiente, con una España que había sufrido un cambio político tras la muerte del dictador Francisco Franco para convertirse en una Monarquía Parlamentaria democrática. Un partido amistoso el 22 de enero de 1986 en Las Palmas de Gran Canaria daría con la victoria española por 2-0 con tantos de Julio Salinas y Eloy Olaya. Una victoria muy celebrada por los españoles, que veían cómo los soviéticos aún se mantenían en lo alto del fútbol mundial, mientras ellos vivían una etapa de transición, donde su mayor logro desde 1964 sería un subcampeonato en la edición de la Eurocopa de 1984. Sería la última vez que la URSS disputase un partido frente a España ya que apenas unos años después se produciría la disolución de «La Unión (Soyuz)».
Esta escisión, resultaría en la selección C.E.I contra la que se empataría a un gol en Valencia en el año 1992; y posteriormente en la selección rusa. A ésta, se le vencería por primera vez por 1-0 gracias al gol del debutante Bittor Alkiza el 23 de septiembre de 1998, mismo encuentro en el que debutaría José Antonio Camacho como seleccionador nacional. Ya bajo el nombre de Rusia, el equipo del Este perdería el potencial histórico, y con él, la rivalidad con los españoles, que desde su desmembramiento como la conocida Unión Soviética no ha conseguido vencer de nuevo a «La Roja». En esos enfrentamientos cabe destacar pese a ello, el partido que ambas selecciones jugaron en la Eurocopa de 2004 de Portugal donde los rusos fueron eliminados junto a los españoles (a pesar de que les vencieron por 1-0 ) en la fase de grupos donde quedaron encuadrados con las dos finalistas de aquella edición (portugueses y griegos); y su doble enfrentamiento en la Eurocopa de 2008 de Austria y Suiza. En su enfrentamiento en la primera fase, España ganó por 4-1. Villa logró un «hat-trick» —18 años después de que lo lograra otro jugador español en la fase final de un gran torneo, Míchel en el Mundial de Italia— y posteriormente se volvieron a enfrentar en semifinales donde los españoles eliminaron a los rusos por un contundente 0-3 para finalmente conquistar el torneo por segunda vez en su historia gracias a un gol de Fernando Torres frente a la selección alemana.
Resumen contra la Unión Soviética:


=== Yugoslavia y sucesoras ===
Contra la selección yugoslava mantiene una rivalidad histórica proveniente de sus diferencias políticas con los países de Europa del Este. En sus enfrentamientos ha cosechado una fortuna dispar.
Su primer enfrentamiento se produjo en un amistoso jugado en Oviedo el 24 de abril de 1932, en el día en que Isidro Lángara, uno de los mejores goleadores en la historia española, debutaba con la selección y además marcaba un gol para vencer por 2-1. España devolvió la visita a los balcánicos al año siguiente, para empatar a un gol. Desde ese encuentro no volverían a verse las caras hasta tres décadas después.
La clasificación para el Mundial de 1970 de México emparejó a ambos conjuntos en el Grupo 6 para disputar una única plaza de acceso a la Copa Mundial. Finalmente serían los belgas los que accediesen a la cita dejando fuera a ambos combinados. El azar en los grupos de clasificación para las grandes citas, asentaría su rivalidad, tras tener que enfrentarse edición a edición para asegurarse sus participaciones.
En la década de los 70 disputarían hasta 7 encuentros. Los primeros correspondieron a la fase de clasificación del Mundial de 1974 de Alemania, donde tras quedar empatadas a puntos y diferencia de goles en el primer puesto del Grupo 7, fue necesaria la disputa de un encuentro de desempate que vencerían los yugoslavos por 1-0 en Alemania Occidental, ya que el país teutón se encontraba dividido. Sin embargo los españoles pudieron desquitarse en el clasificatorio para el siguiente Mundial, que tendría lugar en Argentina. España se clasificó como primera del Grupo 8 dejando fuera a la selección yugoslava, que quedaría última de grupo por detrás de la selección rumana. Durante el transcurso de la clasificación, en el partido que España disputó en Yugoslavia, acontecerían una serie de sucesos extradeportivos que harían que al partido fuese recordado como «La Batalla de Belgrado» donde destacó el botellazo desde la grada de un aficionado yugoslavo al jugador español «Juanito». , Finalmente, y con la rivalidad más candente que nunca, disputarían otros dos nuevos partidos en el Grupo 3 de la fase de clasificación para la Eurocopa de 1980 de Italia. Con una victoria para cada uno en suelo rival, serían los otros resultados los que decantasen la balanza del lado español, superando a los balcánicos tan solo por un punto.
Emparejados históricamente en las grandes citas, el Mundial de 1982 de España no sería la excepción. Encuadrados en el Grupo E de la primera ronda, los anfitriones clasificarían en detrimento de los yugoslavos, con los que empataron a puntos, pero ganaron en su enfrentamiento directo, eliminándoles así y provocando su peor clasificación final en la Copa Mundial al finalizar decimosextos. En sus tres siguientes enfrenatamientos, que fueron de carácter amistoso, en conjunto saldría victoriosa Yugoslavia.  
Pero el último partido que disputarían España y Yugoslavia, sería oficial: en el Campeonato Mundial de 1990 de Italia. Después vendría la desmembración de Yugoslavia, con lo que la selección pasaría a ser sustituida por la selección federal yugoslava, perteneciente al nuevo estado surgido de Serbia y Montenegro en la renombrada República Federal de Yugoslavia. En dicho enfrentamiento, perteneciente a los octavos de final, los yugoslavos vencerían por 2-1 en un partido decidido por un lanzamiento de falta directa en la prórroga, del que Míchel saldría muy criticado.
De nuevo, ya bajo la nueva denominación, se enfrentarían en el Grupo 6 de la clasificación mundialista de 1998 de Francia en la que los españoles, que contaban con el reciente debut de Raúl González, aventajarían en tres puntos a los yugoslavos, que deberían buscar plaza para Francia mediante la repesca. Los dos enfrentamientos entre ambos se saldó en una victoria por 2-0 en Mestalla y un empate a uno en Belgrado. Se llegaba a otro de los momentos más recordados entre ambas selecciones, en la disputa de la Eurocopa del año 2000 celebrada en Bélgica y los Países Bajos. España se encontraba tercera del Grupo C por detrás de yugoslavos y noruegos, a falta del último partido frente a los balcánicos. Con los partidos jugados simultáneamente, se llegaba al minuto 90 de ambos, donde Noruega empataba a cero con la selección eslovena, lo que hacía que a España solo le valiese la victoria en el encuentro que iba perdiendo a falta de los últimos minutos de descuento. A los 4 minutos de prolongación, Gaizka Mendieta anotaba un penalti para empatar el partido, y tan solo un minuto después, en el quinto de descuento, y a falta de 10 segundos de cumplirse el final, Guardiola colgaba un balón desde campo propio al área rival, para que lo cabezease hacia atrás Ismael Urzáiz y rematase a la red de una certera volea Alfonso Pérez para situar el 4-3 final que daría a ambas selecciones el pase a cuartos de final. Un gran encuentro futbolístico, y último frente a los yugoslavos, que de nuevo cambiarían su panorama político y estatal, pasando a denominarse selección serbiomontenegrina de Serbia y Montenegro, antes de pasar definitivamente a ser conocida como la selección serbia, tras separarse esta última en esos dos estados de manera independiente en el año 2006.
Dos empates (a cero en Belgrado y a uno en Madrid) sería el balance entre ellas en el Grupo 7 de la clasificación del Mundial de 2006 de Alemania, que clasificarían a los serbios y llevarían a España a tener que jugar la repesca.
Bajo su nueva denominación, Serbia, hasta 2016 se han enfrentado una única ocasión, en un partido amistoso que ganó «La Roja» por 2-0, en dicho encuentro, el debutante Adrián, fue el más destacado del choque, marcó el primer gol y forzó un penalti que marcó Cazorla, como preparatorio de la Eurocopa 2012 de Polonia y Ucrania donde España conquistaría el título.
Si bien es cierto que su mayor rivalidad fue bajo la denominación de Yugoslavia, los encuentros frente a los serbios se siguen esperando entre ambas con especial interés, más aún cuando se despertaron en los últimos años viejas rencillas a través del tenis, donde Rafa Nadal y Novak Djokovic se encuentran en constante disputa del número uno mundial, con el permiso de Roger Federer.
Resumen contra Yugoslavia:


== Rivalidades actuales ==


=== Italia ===

Con el conjunto transalpino, la rivalidad se remonta casi desde el comienzo de su historia. España ha disputado 33 partidos contra Italia, y estos le han dejado un balance.
La primera vez que se enfrentarían, sería el mismo año del nacimiento de la selección española, en 1920. Con motivo de los Juegos Olímpicos de 1920 de Amberes, Bélgica, las dos selecciones se cruzaron en la fase eliminatoria por la disputa del podio. Los españoles vencieron 0-2 gracias a un doblete de Félix Sesúmaga que dejaba a los italianos sin poder disputar las medallas, donde finalmente España conquistaría la de plata. Tras un amistoso que finalizaría con empate a cero, los italianos se vengarían en la siguiente cita olímpica en París en 1924. Con una victoria por 1-0 con un autogol de Pedro Vallana, los de la «Azzurra» eliminarían a los españoles en la fase preliminar y disputarían la fase final.
Con el saldo igualado para las dos selecciones, eran los rivales a batir en las grandes citas, y el destino quiso que así fuera durante los siguientes años. De nuevo sus caminos volvían a cruzarse en unos Juegos Olímpicos, esta vez en los Juegos de 1928 de Ámsterdam. Tras empatar a un gol en los cuartos de final, hubo de disputarse un partido de desempate en el que los italianos infligirían la que hasta el momento era y sigue siendo la peor derrota sufrida por los españoles. Un contundente 7-1 que los eliminaba del torneo y en el que José María Yermo Solaegui salvaba la honra roja al anotar el solitario gol español.

 La rivalidad desde ese momento, sería perpetua, y pese a que no se enfrentarían en partido oficial hasta décadas después, quedaría marcado en sus enfrentamientos.
No se verían las caras hasta la Eurocopa de 1980 de nuevo en Italia, y en la Eurocopa de 1988 en Alemania Federal, donde ambas quedarían encuadradas en el mismo grupo, y de nuevo la balanza caería del lado de la «Azzurra», siendo una de las culpables de la eliminación española. Pronto se viviría otro de los momentos más cálidos que se recuerdan de esta histórica rivalidad.
En el Mundial de 1994 de Estados Unidos, se encontraban en la ronda maldita para los españoles, los cuartos de final. Perdiendo el combinado español por 2-1 tras el gol de Roberto Baggio que anotaba en un contraataque pocos minutos después de que Julio Salinas errase una clara oportunidad en un mano a mano con Gianluca Pagliuca, el partido llegaba a su conclusión. Fue entonces cuando en el último minuto del tiempo de prolongación, Mauro Tassotti propinaba un codazo a Luis Enrique que le fracturó la nariz y que hubiese supuesto la expulsión y lanzamiento de penalti si el árbitro lo hubiese señalado.
A pesar de que no volverían a cruzarse en choque oficial hasta trascurridos cerca de 15 años, no impidió que se enfrentaran a lo largo de ese tiempo en cuatro partidos amistosos. El 17 de noviembre de 1998,  Transcurridos dos años, el 29 de marzo de 2000, la selección española venció a la Azurra por 2-0 (triunfo que no se había acontecido desde 1978), meses después Italia acabaría como subcampeona del Viejo Continente. Cuatro años después, se enfrentaron en partido primer gol de Torres con la selección homenaje a Roberto Baggio Curiosamente, ambas seleccioles fueron eliminadas en la primera fase de la Eurocopa. El 2008, España venció a Italia vigente campeona del mundo
España llevaba ya casi tres cuartos de siglo sin vencer a los italianos en partido oficial, hasta que se llegaba, cosas del destino, a los cuartos de final de la Eurocopa de 2008 de Austria y Suiza. Tras finalizar el encuentro 0-0, los españoles consiguieron romper el maleficio contra el conjunto italiano. La tanda de penaltis caería del lado español, para alcanzar las semifinales y posteriormente alzar el título de campeones. Con esta victoria, España rompía dos maldiciones: la de pasar por primera vez en su historia los cuartos de final en una gran competición y la de ganar una eliminatoria en la tanda de penaltis en el día 22 de junio.
Tuvieron que transcurrir 17 años, para que Italia volviera a vencer a «La Roja», esta victoria sucedió en un choque amistoso celebrado en Bari y con el marcador de 2-1.
Se revivirían viejos encuentros, en la disputa de la Eurocopa de 2012 de Polonia y Ucrania. Ambos empatarían a un tanto en la fase de grupos, y llegaban, como único precedente donde se desvanecían las rencillas entre ambos, dependiendo unos de otros para su clasificación a cuartos de final si fallaban en su respectivo partido. Finalmente, no fallarían, y el resultado de ambos les valdría para clasificarse. Sin embargo, volvería la rivalidad cuando ambas selecciones se enfrentasen en la final del campeonato, la primera vez que ambas selecciones se encontraban en una final. Final que se vería enmarcada en los anales de la historia del fútbol español con una increíble victoria española por 4-0 ante la selección italiana, que fue vapuleada con este severo correctivo. Concediósele así su tercera victoria continental y la famosa triple corona a «La Roja».
Un año después ambas selecciones volvieron a cruzarse en un partido oficial, las semifinales de la Copa Confederaciones 2013, un encuentro que finalizó en empate sin goles y del que España salió de nuevo vencedor en los penaltis (7-6).
El 5 de marzo de 2014, volvieron a enfrentarse pero en esta ocasión en un partido amistoso disputado en el estadio Vicente Calderón de Madrid, venciendo España por un tanto a cero, gol de Pedro. Antes de que empezara el choque, se homenajeó tanto en la grada como en el terreno de juego a Luis Aragonés, que falleció el pasado 1 de febrero de ese mismo año. En este partido debutó Diego Costa, además con la victoria se consiguió establecer el récord de 31 partidos jugados como local sin conocer la derrota.
Resumen de enfrentamientos:


=== Francia ===

La rivalidad con Francia, propia de países vecinos, se fue forjando en la antigüedad, cuando el Imperio Español vivía sus mayores momentos de esplendor. Grandes disputas por la supremacía europea forjaron una fuerte rivalidad entre ambos países, que fue decayendo hasta el siglo XIX y la actualidad, cuando el deporte español se ha visto encumbrado por los logros de sus deportistas. 
El fútbol, deporte identificativo de muchos países, es el que marca la tendencia, y el recelo entre unos y otros se veía reflejado en los éxitos del otro. Una rivalidad deportiva que muchos medios consideran de envidias , , que llegó a trascender a otros deportes como el baloncesto, o el tenis, donde los franceses, tras 29 años sin ganar un Grand Slam, veían cómo sus vecinos se alzaban con hasta 15 triunfos del más prestigioso trofeo francés, el Roland Garros, y algunos medios de comunicación franceses llegaron a verter acusaciones sobre dopaje en el deporte español. , Acusaciones iniciadas por personas reconocidas como el ex-tenista galo Yannick Noah, , respaldadas por el prestigioso diario francés Le Monde, y parodiadas por un conocido programa con clave de humor satírico, Las noticias del guiñol en su edición francesa.
En sus disputas futbolísticas, disputaron su primer partido amistoso en 1922 en Burdeos con victoria española por 0-4 con dobletes de Paulino Alcántara y «Travieso», sus siguientes 17 choques, serían de carácter amistoso, a pesar de ello, cabe destacar algunos de ellos: En 1929, en Zaragoza, España la derrotó por 8 a 1, la que es una de las mayores derrotas sufridas por el combinado galo. En 1949, la venció por 1-5, siendo hasta la actualidad la mayor victoria española en suelo francés. En 1968, la derrotó en suelo francés por 1-3, y no se volvería a ganar en tierras galas hasta 42 años después, el 3 de marzo de 2010, cuando la venció en el estadio de Saint Denis por 0-2.
El 28 de enero de 1998, en un partido amistoso de preparación para el Mundial contra la selección francesa, en Saint-Denis, «La Roja» perdió por 1-0 con un gol de Zinedine Zidane en el minuto 20. La derrota de este choque supuso la inauguración del Stade de France que albergaría el encuentro inaugural y de la final del cercano Mundial y además España perdió su trayectoria de 31 partidos sin conocer la derrota.
El 28 de marzo de 2001, España venció en un partido amistoso preparatorio a la selección francesa, que en esas fechas era la vigente campeona del Mundo y de Europa, por 2-1 en el estadio de Mestalla de Valencia, con lo que España se presentaba con las mejores sensaciones.
Añadir, que el conjunto de Aragonés solo disparó una vez a puerta en todo el choque, y fue de penalti.   

Algunos de los siguientes choques han tenido una gran relevancia por tratarse de partidos decisivos en Eurocopa o Mundial.
En el año 1984, ambas selecciones se enfrentaban en su primer partido oficial, en la final de la Eurocopa celebrada en Francia. Un equipo liderado por Michel Platini vencía por 2-0 a los españoles en un partido que sería recordado por el error de Luis Miguel Arconada y que privaba del éxito a los españoles tras 20 años esperando por disputar otra final europea. El vecino francés ratificaba así la rivalidad existente fuera del panorama futbolístico y se convertiría desde entonces en uno de sus mayores rivales. Desde entonces, han sido varias las ocasiones que los españoles han intentado vengar aquella cita, sin llegar a conseguirlo.
Eliminados por los galos en los cuartos de final de la Eurocopa del año 2000 celebrada en Bélgica y los Países Bajos y en los octavos de final del Mundial del año 2006 de Alemania
los españoles veían cómo en los partidos importantes y oficiales Francia era superior dejando a los españoles sin victorias, hasta que en la Eurocopa del año 2012 de Polonia y Ucrania finalmente España doblegaba al «Once del gallo» en los cuartos de final, donde acabó imponiéndose por 2-0. Tras el encuentro, y según el diario L'Équipe, el seleccionador francés Laurent Blanc decidió abandonar el cargo.
Poco tardarían en verse de nuevo las caras, cuando el sorteo de clasificación del Mundial de 2014 de Brasil les encuadraría en el mismo grupo de la fase clasificatoria europea. En el primer encuentro disputado en Madrid el conjunto galo puso en muchos aprietos a los españoles tras el 1-0 inicial obra de Sergio Ramos y un penalti desperdiciado por Cesc Fàbregas. Fue entonces cuando Francia encontró su ritmo de partido, y acosó a la meta de Iker Casillas que se vio desbordada por el juego galo tras el descanso, merced también a dos desafortunadas lesiones de David Silva y Álvaro Arbeloa. El empuje acabaría dando sus frutos, cuando a falta de 1 minuto para la conclusión del tiempo añadido, un error de Juanfran facilitaría un rápido contraataque francés que culminaría con un gol de cabeza de Olivier Giroud a pase de Franck Ribéry estableciendo el 1-1 final que dejaba a ambos equipos empatados a puntos para lograr la clasificación mundialista. , Y para terminar, España con ese empate cortaba su récord 24 victorias consecutivas en partidos de fases de clasificación. En el encuentro de vuelta, que se disputó en el Stade de France, el conjunto español ganaba por 0-1 y vencía por primera vez en un partido oficial a los franceses en su territorio. El gol de la victoria lo marcó Pedro en el minuto 58. En el primer tiempo, en el minuto 30, el colegiado húngaro Viktor Kassai no pitó un claro penalty que cometió el guardameta Hugo Lloris a Pedro. En este choque, Víctor Valdés, el sustituto de Casillas, que no disputó el choque porque estaba recuperándose de una lesión, realizó dos grandes paradas que evitaron el tanto francés. Curiosamente, la capital francesa está siendo en los últimos 20 años, una ciudad talismán para el deporte español.
El 4 de septiembre del año siguiente 
Resumen contra Francia:


=== Alemania ===
Alemania y España son dos de las selecciones europeas más laureadas. Ambas dominan el palmarés de la Eurocopa con 3 títulos cada una y la clasificación histórica de la misma; en cuanto a los Campeonatos Mundiales, los teutones aventajan en tres títulos a los españoles, tras su único Mundial conquistado en 2010 en Sudáfrica, lo que da muestra de la igualdad entre ambas selecciones, que también se refleja en sus partidos, que además suelen contar con un bagaje goleador discreto.
El primer enfrentamiento frente a la selección alemana tuvo lugar el 12 de mayo de 1935 en el Estadio Müngersdorf de Colonia. El panorama político y el sistema de gobierno en ambos países difería mucho. España se encontraba en su Segunda República, mientras Alemania estaba en una dictadura dirigida por el Partido Nazi de Adolf Hitler. En el partido, los españoles fueron capaces de derrotar a «los teutones» en su propio país por 2 goles a 1, gracias al doblete de Isidro Lángara, que aún continúa siendo el jugador de mejor promedio goleador con la selección española tras anotar 17 goles en 12 partidos. Alemania devolvería la visita apenas un año después, y serían esta vez los alemanes los que vencieran en suelo republicano devolviendo así la derrota sufrida en Colonia. El último partido jugado frente a la Alemania Nazi sería en un amistoso celebrado en Berlín el 12 de abril de 1942. El partido finalizaría en empate a un gol, marcando una igualdad que perduraría hasta la actualidad.
Tras la división del país germano en la Alemania Federal en la parte occidental, y la Alemania Democrática en la parte oriental, la UEFA y la FIFA permitieron que el país compitiese con dos selecciones de fútbol diferentes, representativas de cada estado: la selección occidental alemana y la selección oriental alemana.
Frente a la República Democrática de Alemania (RDA) se enfrentaron por primera vez en 1980, en dos encuentros amistosos, donde el conjunto español no fue capaz de vencer.  Estos choques sirvieron para prepararse ante la cita del Mundial de 1982, en el que España era el organizador. En la cita mundialista, se enfrentaron en el partido decisivo para disputar las semifinales a la República Federal de Alemania, que finalmente sería su verdugo (1-2), ocasionando que España cerrase su participación como la peor actuación de una selección organizadora de un Mundial hasta la fecha.
Sin embargo, España pudo resarcirse de la derrota y la eliminación apenas dos años después, en la Eurocopa 1984 de Francia. Ambos conjuntos se encontraron en el Grupo B, y tras vencer por 1-0 gracias a un gol de Antonio Maceda en el minuto 90, España y la selección portuguesa serían los que avanzasen a semifinales. En los primeros 45 minutos, Lobo Carrasco falló un penalti y Alemania mandó tres tiros a la madera de la portería defendida por Arconada, que realizó una meritoria intervención a Rummenigge en el minuto 78 del choque.
La última vez que la selección española se enfrentaría a la República Federal de Alemania fue en la Eurocopa 1988 celebrada en el país teutón. En el complicado Grupo A, los alemanes vencerían por 2-0, y eliminarían a España del torneo tras el subcampeonato en la edición anterior.
En 1990, Alemania se reunificó tras la caída del muro de Berlín en noviembre de 1989, y así lo hicieron también las selecciones de fútbol. Desde entonces, la FIFA consideró a la selección occidental alemana como la selección precursora y continuante de las estadísticas y logros de la selección alemana. El primer enfrentamiento frente a ellos tras la unificación, fue en el Mundial de 1994 de los Estados Unidos. Encuadrados en el Grupo C, un empate a un gol les valió para pasar a ambas a octavos de final, para caer ambas después en cuartos de final, evitándose así un nuevo enfrentamiento entre ambas en semifinales. El 22 de febrero del año siguiente, España empató a cero ante los germanos en un partido amistoso celebrado en Jerez.
En el año 2000, volvieron a enfrentarse en otro choque amistoso, donde el conjunto español perdió por 4-1 en tierras germanas, la que sería hasta la fecha la peor derrota sufrida por España frente a los germanos, y además, hacía 40 años que «La Roja» no recibía 4 goles en contra fuera de casa. Tres años después, siendo Alemania la vigente subcampeona del mundo, España devolvería la goleada, y la derrotó por 3-1, firmando su mejor resultado frente a los germanos. En este choque, Raúl González se convirtió en el máximo goleador de la historia de la selección gracias al doblete anotado.
En su siguiente enfrentamiento, se verían por fin las caras en un final. Ésta, la de la Eurocopa 2008 de Austria y Suiza serviría para que España levantase su segundo trofeo del Campeonato de Europa de selecciones después de 44 años, situándose como la segunda selección del palmarés por detrás de Alemania. En la final, el conjunto ibérico venció por un gol a cero, obra de Fernando Torres en el minuto 33 de partido. Dos años más tarde, sería en las semifinales del Mundial de 2010 de Sudáfrica cuando Alemania podría vengar la derrota de la final europea, pero España conseguiría imponerse de nuevo por 1-0 gracias a un tanto de Carles Puyol que metía a los españoles en su primera final mundialista, para acabar saliendo vencedor del torneo.
España, que se encontraba en su época dorada, volvería a llegar a la final de la Eurocopa 2012 de Polonia y Ucrania, donde vencería a otra de sus grandes rivales, Italia, que previamente había eliminado a la selección alemana, privándola de disputar la final contra los españoles. Debido a esto, y al posterior triunfo español, ésta igualaría a los alemanes como la selección con mayor número de títulos de Eurocopa, honor por el que deberán desempatar en la Eurocopa 2016 de Francia, o por el contrario verse empatadas por la selección francesa, siguiente en el palmarés.
Cuatro años después, el 18 de noviembre se enfrentaron en un partido amistoso en Balaídos (Vigo), donde los germanos acudían como la vigente campeona del mundo. El partido se saldó con victoria de «Die Mannschaft» por 0-1 (Gol de Toni Kroos en el minuto 89). Con esta derrota, España rompía una etapa de ocho años sin perder como local (Su última derrota fue ante Rumanía el 15 de noviembre de 2006 por 0-1) y además con este encuentro se cerraba un año 2014 en el cual se había igualado el récord de 1991, como el año natural con más encuentros conociendo la derrota: cinco. Añadir para finalizar,
Resumen contra Alemania:


=== Portugal ===

La selección portuguesa es el equipo de fútbol al que más veces se ha enfrentado el combinado español, con un total de 36 partidos. La rivalidad en sus partidos, propia de países vecinos, proviene de las diferencias históricas a lo largo de la historia de ambos países. 

En la década de los 90, se disputaron hasta 3 partidos amistosos frente a los lusos y curiosamente todos acabaron en empate: 1-1 (16.01.1991), 0-0 (15.01.1992) y 2-2 (19.01.1994).
Hasta después de 8 años no  Al año siguiente,
Poco después del gol portugués estuvo a punto de marcar Fernando Torres, pero su remate ante el guardameta luso, Ricardo Pereira, se estrelló en el poste. Más tarde, «Juanito», que debutó en el campeonato, remató de cabeza al travesaño tras un córner. «La Roja» se volcó al ataque hasta el final, aunque dejó tantos espacios que Portugal dispuso de varias ocasiones claras para aumentar la diferencia.  
Además, España se despidió de la primera fase, con solo dos goles a su favor, algo que no ocurría desde la Eurocopa de 1980 celebrada en Italia.
Resumen contra Portugal:


== Bibliografía ==
Goldblatt, David (2008). The Ball Is Round: A Global History of Soccer (en inglés). Penguin. ISBN 1594482969. 
Martínez Calatrava, Vicente. Historia y estadística del fútbol español. ISBN 978-84-607-5701-6. 
Martialay, Félix. Todo sobre la selección española. ISBN 84-85977-99-8. 
Martialay, Félix. Todo sobre todas las selecciones. ISBN 84-935390-2-3. 
VV.AA (2008). Guía Marca de la Liga 09. Unidad Editorial. 


== Notas y referencias ==


=== Notas ===


=== Referencias ===