Rivabellosa es un pueblo alavés que pertenece a la Cuadrilla de Añana, una de las siete que forman la provincia de Álava (País Vasco), dentro de la cual pertenece al municipio de Ribera Baja (en euskera Erribera-Beitia), siendo cabecera de dicho ayuntamiento. La localidad es atravesada por el río Bayas y es vecina de Miranda de Ebro, con la cual comparte la rotonda de frontera entre Álava y Burgos, en las cercanías de los polígonos industriales Arasur y Polígono Industrial de Bayas.
La población cuenta con los edificios oficiales del Ayuntamiento de Ribera Baja: la Junta Administrativa de Rivabellosa y la sede de la Cuadrilla de Añana.
Se encuentra bien comunicada, a unos 30 kilómetros de Vitoria por autovía y pegada a la localidad de Miranda de Ebro y sus enlaces de comunicaciones: estación ferroviaria de importancia nacional, conexiones de autopista con Madrid, Zaragoza y Bilbao.


== Demografía ==
Rivabellosa es el pueblo más grande de los que componen el municipio de Ribera Baja, que ha duplicado su número de habitantes en los últimos quince años, desde los 596 del año 2000 a los 1.334 del año 2013, estando localizados la mayoría de ellos en este concejo.


== Monumentos ==

La mayor parte de los edificios más importantes de Rivabellosa se encuentran en torno a la Plaza de los Fueros, así como algunos de sus monumentos, como el Palacio de los Sáenz de Santamaría.
El principal edificio religioso es la iglesia de Nuestra Señora del Rosario, construida entre los siglos XVI y XVII, aunque en la parte del pueblo se encuentra la ermita de San Juan y la Magdalena dominando el mismo, cerca del monte de San Miguel, visible desde lejos por estar coronado con la figura de un toro junto a la carretera N-I.


== Historia ==
La primera referencia histórica a Rivabellosa se hace en el año de 1099, en el Fuero de Miranda. Dos hechos reseñables de la historia de la localidad son:
La reunión de los procuradores de las Hermandades de Álava para aprobar el capítulo del "Cuaderno de Ordenanzas de Hermandades" en el año 1463 (en el cual se incluían en Álava localidades como Miranda de Ebro, que hoy en día no pertenecen a esta provincia).
La expedición por encabezada por Sir Warren de la Rue el 18 de julio de 1860 con el fin de montar un observatorio para captar e inmortalizar el eclipse solar que tuvo lugar en dicha fecha. Las imágenes obtenidas son las primeras fotografías de un eclipse solar de la historia. De dicho acontecimiento se acaban de conmemorar los 150 años.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==