El RMS Queen Elizabeth 2, también conocido simplemente como 'QE2', es un transatlántico que fue operado por Cunard Line desde 1969 a 2008. Después de su retiro, ahora es propiedad de Nakheel (una división de Dubai World). Fue diseñado para ocupar la ruta transatlántica, de Southampton, Reino Unido, a Nueva York, Estados Unidos. Fue el segundo barco en tener el nombre, después del RMS Queen Elizabeth de 1940, y fue el buque insignia de la línea desde 1969, hasta que fue sucedido por el Queen Mary 2 en 2004.
Fue construido por John Brown and Company, en Clydebank, Escocia; y era considerado como el último de los grandes transatlánticos, hasta que la construcción del Queen Mary 2 fue anunciada. El Queen Elizabeth 2 no tenía barco gemelo. Antes de la instalación de una planta diésel eléctrica en 1986/87, el QE2 también fue el último barco de pasajeros de motores de vapor en cruzar el Atlántico en un servicio regular. Durante casi cuarenta años de servicio, el QE2 realizó viajes transatlánticos, y también recientemente cruceros saliendo de Southampton, Inglaterra.
El Queen Elizabeth 2 fue retirado del servicio activo de Cunard el 27 de noviembre de 2008, estaba planeado comenzar su conversión a un hotel flotante para que se hubiera finalmente anclado en el Palm Jumeirah, en Dubái. Sin embargo, actualmente permanece anclado en Puerto Rashid, a la espera de un futuro incierto. En julio de 2012, Istithmar World, anunció sus planes de su conversión en un hotel en 18 meses.


== CaracterísticasEditar ==
El barco tiene un tonelaje bruto (GT) de 70.327 toneladas y 294 metros (963 pies) de largo. Alcanza una velocidad máxima de 32,5 nudos (60,2 km/h) utilizando su motor de turbina de vapor original, que se incrementó a 34 nudos (63 km/h) cuando al barco se le acondicionó un motor diésel eléctrico.  


== HistoriaEditar ==


=== Concepto y construcciónEditar ===
A mediados de la década de 1960 los viajes transatlánticos fueron dominados por el transporte aéreo debido a su velocidad y bajo costo en relación con la ruta marítima, y la expansión del transporte aéreo no mostraba signos de desaceleración. Por el contrario, el RMS Queen Mary y el Queen Elizabeth se estaban volviendo cada vez más caros de operar, y tanto interna como externamente son reliquias de la guerra de los años anteriores. Cunard no quería renunciar al servicio de pasajeros, por lo que apostó USD$80 millones en un trasatlántico para reemplazar el envejecimiento de los Queens originales.
Debido al declive del comercio transatlántico, y al aumento de los costos de combustible y mano de obra, Cunard decidió que su nuevo barco tenía que ser más pequeño y más barato de operar que sus predecesores, los requisitos de diseño de la nueva nave que se iba a construir eran que tenía que alcanzar las mismas velocidades de 28,5 nudos (52,8 km/h) que los anteriores Queens, utilizar la mitad del combustible que los anteriores barcos, operar con un número reducido de personal en comparación con la del Queen Elizabeth y la del Queen Mary, el nuevo buque sería también Panamax, y reducir siete pies su envergadura para que le permitiera entrar en los puertos que sus predecesores no podían, que estas eran las dos desventajas más importantes que tenían los antiguos Queens frente a la nueva generación de barcos de pasajeros.
Originalmente diseñado el Q4 (el diseño del buque Q3 anterior había sido abandonado debido a la caída de los ingresos de pasajeros en el Atlántico Norte), iba a ser un transatlántico de tres clases. Sin embargo, mirando al SS France, los diseños se cambiaron para hacer del Q4 un transatlántico de dos clases que pudiera ser modificado en una sola clase de cruceros, de tal modo que el buque pudiera surcar el Atlántico durante la temporada alta de verano, así como cruceros en las aguas más cálidas durante el invierno.
El Queen Elizabeth 2 fue construido por los astilleros John Brown and Company en Clydebank, Escocia. Su quilla fue colocada el 5 de julio de 1965, como el casco número 736 en el mismo lugar que se había utilizado anteriormente para construir transatlánticos emblemáticos como el Lusitania, el Aquitania, el Queen Mary y el Queen Elizabeth. Fue botado y nombrado el 20 de septiembre de 1967 por la reina Isabel II, utilizando el mismo par de tijeras de oro que su madre y abuela para botar al Queen Elizabeth y al Queen Mary, respectivamente. El 19 de noviembre de 1968 dejó el astillerode John Brown, y viajó por el río Clyde hasta el Fiordo de Clyde en Inchgreen, Greenock, para las pruebas finales y puesta en servicio. Sus pruebas de navegación fueron un crucero del Mar de Irlanda a Las Palmas de Gran Canaria el 22 de abril de 1969.


=== Primeros añosEditar ===


==== Viaje inauguralEditar ====

El viaje inaugural del Queen Elizabeth 2, de Southampton a Nueva York, comenzó el 2 de mayo de 1969, durando 4 días, 16 horas y 35 minutos. Sin embargo, el príncipe Carlos fue el primer pasajero "civil" a bordo del barco, en su viaje desde el astillero en Clydebank al dique seco en Greenock. En 1971, participó en el rescate de unos 500 pasajeros procedentes del incendio del barco SS Antilles propiedad de la French Line. 
El 17 de mayo de 1972, durante un viaje desde Nueva York a Southampton, fue objeto de una amenaza de bomba. Esta fue buscada por su tripulación, el Special Boat Service y el Special Air Service lanzaron en paracaídas en el mar para llevar a cabo una búsqueda en la nave. No se encontró ninguna bomba, pero el falsificador fue detenido por el FBI.


=== Guerra de las MalvinasEditar ===

En mayo de 1982 el buque participó en la Guerra de las Malvinas, transportando 3000 soldados y 650 voluntarios para el Atlántico Sur. Fue reacondicionado en Southampton, se preparó para el servicio de la guerra, incluyendo la instalación de tres helipuertos, la transformación de los salones públicos en los dormitorios, la instalación de las tuberías de combustible que corrían por la nave hasta la sala de máquinas para permitir el reabastecimiento de combustible en el mar, y la cubierta de alfombras con 2000 hojas de madera prensada. Más de 650 miembros de la tripulación de Cunard se ofrecieron como voluntarios para cuidar de los 3000 miembros de la Quinta Brigada de Infantería, que el buque transportaba a Georgia del Sur. Durante las travesías, el barco estaba a oscuras y su radar apagado con el fin de evitar su detección.
El QE2 regresó al Reino Unido en junio de 1982, donde fue recibido en las aguas de Southampton por la Reina Isabel, Reina Madre a bordo del yate real Britannia. Peter Jackson, el capitán del Queen Elizabeth 2 respondió a la bienvenida de la Reina: "Le ruego que transmita a Su Majestad la Reina Isabel, la Reina Madre, nuestro agradecimiento por su amable mensaje. El Queen Elizabeth 2 de Cunard se enorgullece de haber estado al servicio de las Fuerzas de Su Majestad." El barco sufrió la conversión de nuevo para el servicio de pasajeros, su chimenea se pintó con los colores tradicionales de Cunard, pero su casco fue pintado de un gris claro. Este color resultó impopular entre los pasajeros, así como difícil de mantener por lo que el casco volvió a los colores tradicionales en 1983. Más tarde fue instalado un techo de cristal que cubría su piscina.


=== Era del diéselEditar ===

En 1986-1987 el Queen Elizabeth 2 tuvo una de sus remodelaciones más significativas cuando se cambiaron los motores de energía de vapor al diésel. Se instalaron nueve motores diésel eléctricos MAN B&W, hélices nuevos (y nuevo equipo para capturar el calor expulsado por los motores). El alojamiento de los pasajeros también se modernizó.
El 7 de agosto de 1992, el casco sufrió daños considerables cuando encalló al sur de Cuttyhunk Island, cerca de Martha's Vineyard, cuando regresaba de un crucero de cinco días a Halifax, Nueva Escocia a lo largo de la costa este de los Estados Unidos y Canadá. Una combinación de su velocidad, un banco desconocido y el subestimar el aumento de calado del buque creo un efecto "squat" e hizo que el casco del barco raspara las rocas en el fondo del océano. El accidente provocó que los pasajeros desembarcaran antes de lo previsto en la cercana Newport, Rhode Island y el buque estuvo fuera de servicio mientras se reparaba en el dique seco. Varios días después, unos buzos encontraron pintura roja sobre rocas en las inmediaciones donde el buque se decía que había tocado fondo. 


=== Proyecto de VidaEditar ===
A mediados de 1990 se decidió que el Queen Elizabeth 2 debería tener un nuevo aspecto y en 1994 el barco recibió una renovación de varios millones de libras en Hamburgo, el proyecto se llamó Proyecto de Vida (Project Lifestyle, en inglés). El QE2 emergió desde que se hizo la remodelación a todas las salas públicas importantes. También apareció por primera vez con el casco pintado de azul real.
En 1995, se encontró con una ola gigante, estimada en 27 m (90 pies), causada por el huracán Luis en el Océano Atlántico Norte. Un año más tarde, durante su XX crucero mundial, completó sus cuatro millones de millas recorridas. El barco había navegado el equivalente a 185 veces alrededor del planeta.
El QE2 celebró el 30 aniversario de su viaje inaugural en Southampton en 1999. En tres décadas había realizado 1159 viajes, navegado 4.648.050 millas náuticas (5.347.018 millas, 8.605.209 kilómetros) y llevó a más de dos millones de pasajeros.


=== Últimos añosEditar ===
Tras la adquisición en 1998 de Cunard Line por Carnival Corporation, en 1999 al Queen Elizabeth 2 se le dio 30 millones de dólares para su renovación que incluyó la renovación de varias salas públicas, y un nuevo esquema de colores en las cabinas. El Royal Promenade, que antiguamente albergaba tiendas de lujo como Burberry, H. Stern y Aquascutum, fueron reemplazados por una típica colección de más de boutiques de cruceros como venta de perfumes, relojes y artículos con el logotipo de la compañía. Esto también incluyó en pintar el casco con los colores tradicionales de Cunard de negro mate con una superestructura blanca.

En 2004, fue retirado de la tradicional ruta "transatlántica", que le fue asignada al nuevo buque insignia de Cunard, el Queen Mary 2. Sin embargo, el QE2 todavía emprendía un crucero mundial anual y viajes regulares en todo el Mediterráneo. En ese momento, carecía de las comodidades para competir con los nuevos grandes cruceros, pero todavía tenía características únicas tales como su colección de libros de 6000, salones de baile, y un hospital. El QE2 retuvo su título de los cruceros más rápido a flote (28,5 nudos ), con el ahorro de combustible a esta velocidad a 49,5 pies   (15m) por galón. Mientras que la eficiencia de crucero a bajas velocidades se mejoró a 125 pies por galón.
Al final de su crucero mundial de 2005, algunas piezas de arte fueron dañadas por algunos miembros de la tripulación que estaban en estado de ebriedad. Un tapiz único de la reina Isabel II, encargado para la botadura de la nave, fue arrojado por la borda. Además, una pintura en óleo del Queen Elizabeth 2 y otros dos tapices fueron dañados, junto con una parte de la zona de entretenimiento y un bote salvavidas. Los miembros de la tripulación involucrados fueron despedidos del servicio, con cargos pendientes.
El 5 de noviembre de 2004, el QE2 se convirtió en el transatlántico con más años de servicio de Cunard, superando los 35 años del Aquitania, mientras que el 4 de septiembre de 2005, durante una escala en el puerto de Sydney, Nueva Escocia, el QE2 se convirtió en el barco con más años de servicio de Cunard, superando al RMS Scythia.
El 20 de febrero de 2007, el Queen Elizabeth 2, mientras estaba en su crucero anual por el mundo, se reunió con su compañero de fórmula, sucesor y ahora buque insignia de Cunard el Queen Mary 2 en el puerto de Sydney, Australia.   Esta es la segunda vez que dos Queens habían estado en Sydney, desde que el original Queen Mary y el Queen Elizabeth se desempeñaron como transporte de tropas en 1941.


=== RetiroEditar ===
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con RMS Queen Elizabeth 2.Wikinoticias

El 18 de junio de 2007 se anunció inesperadamente por parte de Cunard que el Queen Elizabeth 2 había sido comprado por la sociedad de inversión Istithmar de Dubái por USD$100 millones.
En una exhibición ceremonial antes de su retiro, el Queen Elizabeth 2 se reunió con el Queen Victoria y el Queen Mary 2, cerca de la Estatua de la Libertad en puerto de la ciudad de Nueva York el 13 de enero de 2008, con fuegos artificiales de celebración, el Queen Elizabeth 2 y QV había hecho un cruce por el Atlántico para la reunión. Esto marcó la primera vez que tres Queens de Cunard habían estado presentes en la misma ubicación (Cunard declaró esta sería la última vez que estos tres barcos se encontrarían, debido a la inminente jubilación del Queen Elizabeth 2. Sin embargo, debido a un cambio en los horarios del Queen Elizabeth 2, las tres naves se encontraron de nuevo en Southampton el 22 de abril de 2008).
Queen Elizabeth 2 compartió el puerto de Zeebrugge con el Queen Victoria el 19 de julio de 2008.
El 3 de octubre de 2008, el QE2 partió de Cork a la bahía de Douglas en su gira de despedida de las islas británicas, antes de dirigirse a Liverpool. Dejó Liverpool y llegó a Belfast el 4 de octubre de 2008, antes de trasladarse a Greenock al día siguiente (la altura de la nave hizo que fuese imposible pasar por debajo del puente de Erskine así que Clydebank no era accesible). Allí fue escoltado por el HMS Manchester y visitado por MV Balmoral. La despedida fue visto por las grandes multitudes, y concluyó con un espectáculo de fuegos artificiales.   QE2 luego navegó alrededor de Escocia hasta el Fiordo de Forth, el 7 de octubre de 2008, donde se ancló bajo la sombra del Puente de Forth. Al día siguiente, después de un espectáculo de la Royal Air Force, se fue en medio de una flotilla de pequeñas embarcaciones al Newcastle upon Tyne, antes de regresar a Southampton.
El QE2 completó su última travesía del Atlántico desde Nueva York a Southampton en tándem con su sucesor, el Queen Mary 2. Los dos transatlánticos partieron de Nueva York el 16 de octubre y llegaron a Southampton el 22 de octubre. Esto marcó el final de las travesías del Atlántico del Queen Elizabeth 2.


==== Último viaje para CunardEditar ====

A su llegada final en Southampton, el QE2 (el 11 de noviembre de 2008, con 1700 pasajeros y 1000 tripulantes a bordo) encalló en el Solent en las aguas de Southampton a las 5:26am. BBC informó: "Cunard ha confirmado que tocó el fondo del banco de arena, cerca de Calshot, Southampton, con tres remolcadores unidos a su popa (05:30 GMT). Un cuarto remolcador aseguró la proa." Los guardacostas de Solent declararon: "Cinco remolcadores fueron enviados para ayudar al QE2 del banco de arena, y que fue retirado poco antes de las 6:10 am. Había vuelto a flotar y estaba en marcha por sus propios medios y regresó a su puesto de atraque en Southampton. Se había sólo encalló parcialmente, los remolcadores lo sacaron" 
Una vez de vuelta, continuaron los preparativos para la celebración de su despedida. Estos fueron dirigidos por el Príncipe Felipe, Duque de Edimburgo, quien recorrió la nave. Visitó las áreas de interés, incluyendo la sala de control. También se reunió con los actuales y antiguos miembros de la tripulación. Durante este tiempo, los buzos fueron enviados a inspeccionar el casco para los posibles daños causados por el accidente anterior, no se encontró ninguno.
El QE2 dejó los muelles de Southampton por última vez a las 19:15 GMT del 11 de noviembre de 2008, para comenzar su viaje de despedida con el nombre de "QE2's Final Voyage". Su propiedad pasó a Nakheel Properties, una compañía de Dubai World, el 26 de de noviembre.  La jubilación de la nave fue particularmente conmovedor para el único residente permanente del QE2, Beatriz Muller, de 89 años, que vivió a bordo durante catorce años, a un coste de £3500 (~ €4300, ~ $5400) por mes.
En el momento de su jubilación QE2 había navegado casi seis millones de kilómetros, llevó a 2,5 millones de pasajeros y completó 806 viajes transatlánticos.


=== QE2 en DubáiEditar ===

Su último viaje de Southampton a Dubái comenzó el 11 de noviembre de 2008, llegando el 26 de noviembre en una flotilla de 120 barcos más pequeños, dirigido por el MY Dubai, el yate personal de Mohammed bin Rashid Al Maktoum, gobernante de Dubái, a tiempo para su entrega oficial al día siguiente.
Fue recibido con una exhibición de un avión Airbus A380 de la Emirates Airline y un gran despliegue de fuegos artificiales, mientras que miles de personas se reunieron en la Mina Rashid, agitando las banderas de Gran Bretaña y los Emiratos Árabes Unidos.
Desde su llegada a Dubái, el QE2 ha permanecido amarrado en el Puerto Rashid. Poco después de que sus pasajeros desembarcaron fue movido a la zona de carga del puerto, para dejar libre la terminal de pasajeros a otros cruceros.
Se esperaba que fuera restaurado y atracado permanentemente en el Palm Jumeirah como un "hotel flotante de lujo, museo y un destino de entretenimiento." La remodelación prevista para ver el QE2 transformado en un destino turístico en Dubái, sin embargo, debido a la crisis económica mundial el QE2 ha permanecido amarrado en el Puerto Rashid a la espera de una decisión sobre su futuro.
En la actualidad, el QE2 sigue siendo un buque, y como tal, Ronald Warwick (ex capitán del Queen Elizabeth 2, Queen Mary 2 y ex comodoro de la Cunard Line) ha sido empleado por V-Ships como maestro jurídico del buque.
Se planeó que el Queen Elizabeth 2 se trasladara a los diques secos de Dubái en el 2009 para comenzar una serie de remodelaciones que diesen lugar a su conversión en un hotel flotante, sin embargo, a partir de 2010 su destino no fue confirmado y su reapertura fue anunciada.
Debido a la crisis financiera de 2008, los temores han provocado que la renovación y la conversión del QE2 en un hotel no se lleven a cabo, y que el buque pudiera ser revendido.  Esos rumores fueron desmentidos por parte de sus propietarios, Nakheel, con la emisión de comunicados de prensa indicando que los planes para la conversión del QE2 están en curso, sin la intención de venderlo.  Sin embargo, desde que llegó a Dubái el único cambio visible en el exterior del Queen Elizabeth 2 es la remoción del nombre de Cunard de su superestructura.
El QE2 fue acompañado por el Queen Mary 2, el 21 de marzo de 2009, mientras que Queen Mary 2 visitó Dubái como parte de su Crucero Mundial de 2009. También se unió al Queen Victoria el domingo 29 de marzo de 2009 como parte de su crucero Mundial de 2009.
En abril de 2009, un modelo concepto del QE2 después de su supuesta remodelación como hotel, se mostró para su venta en un sitio web de subastas en línea. El modelo representaba un muy alterado QE2.
En junio de 2009, el Southampton Daily Echo informó que el QE2 volvería al Reino Unido como un crucero. Sin embargo, el 20 de julio de 2009, los actuales propietarios, Nakheel, confirmó los rumores de que el QE2 sería colocado en Ciudad del Cabo para su uso como hotel flotante.
El 24 de junio de 2009, el QE2 hizo su primer viaje después de casi ocho meses de inactividad desde que arribó a Dubái, maniobraba por sus propios medios en los diques de Dubái para la inspección y re-pintada del casco antes de su (entonces previsto) viaje a Victoria & Alfred Waterfront en Ciudad del Cabo para servir como un hotel flotante durante la Copa Mundial de la FIFA Sudáfrica 2010.


==== Proyecto como hotel en Ciudad del CaboEditar ====
El 10 de julio de 2009, se reveló que el QE2 podía navegar a Ciudad del Cabo, Sudáfrica para convertirse en un hotel flotante (para uso principalmente durante la Copa Mundial de fútbol de 2010), patrocinado en el Victoria & Alfred Waterfront.   Esto fue confirmado por Nakheel el 20 de julio de 2009.
En la preparación para este viaje, la nave se colocó en un dique seco en Dubái y se sometió a una extensa remodelación exterior. Durante este reacondicionamiento, el buque fue pintado e inspeccionado. 
Poco después fue registrado bajo la bandera de Vanuatu, y Port Vila (su nuevo puerto de registro) fue pintado en su popa, remplazando Southampton.
El QE2 regresó a Puerto Rashid, donde se preveía que pronto saldría rumbo a Ciudad del Cabo. La llegada del Queen Elizabeth 2 a Ciudad del Cabo fue esperado por muchos trabajadores, incluyendo personal de hoteles, personal de restaurantes, cocineros, personal de limpieza y auxiliares de taller. Pero, en enero de 2010, se confirmó que no se le llevaría a Ciudad del Cabo. En la actualidad, el buque permanece amarrado en Dubái en medio de una nube de incertidumbre sobre su futuro.


==== Especulación de venta y reubicaciónEditar ====
A principios de 2010, debido a la continuación de los malos resultados financieros de Nakheel, ha habido especulaciones de la prensa tanto que el QE2, junto con otros activos de Istithmar (brazo de capital privado de Nakhel), se venderán con el fin de reunir capital. A pesar de esta especulación, una serie de ubicaciones alternativas para el QE2 se han citado como Londres, Singapur, Clydebank, Japón, Fremantle,  el último interés que muestran en el uso del QE2 como un hotel en el Campeonato Mundial de Vela que se celebrará en diciembre de 2011. Sin embargo, hasta junio de 2010, la declaración oficial de Nakheel en relación al QE2 es que "una serie de opciones serán consideradas para el QE2". 


==== Situación actualEditar ====
El Queen Elizabeth 2 se encuentra actualmente atracado en el Puerto Rashid en Dubái. Se mantiene en buenas condiciones de navegabilidad y genera su propia energía. Cada uno de sus nueve generadores diésel se utilizan para alimentar el buque. Su tripulación es de 50 personas para mantenerlo en alto nivel. Las actuales actividades incluyen pintura, mantenimiento, controles de cabina y revisiones de la maquinaria. Nakheel está pensando en planes futuros para el QE2 que pueden implicar que el barco navege a una ubicación alternativa por sus propios medios.
El 31 de diciembre de 2011, se realizó en el QE2 una lujosa fiesta de víspera de año nuevo.  El evento fue dirigido por Global Event Management e incluyó más de 1000 personas.  A principios de 2011, Global Event Management estuvo ofreciendo eventos a bordo para 2012 y 2013.
El 2 de julio de 2012 en un comunicado de prensa coordinado, los propietario y operadores del barco y el operador del Puerto Rashid, DP World, anunciaron conjuntamente que el Queen Elizabeth 2 se convertirá en un hotel después de un reacondicionamiento de 18 meses. El comunicado afirma que el barco será reacondicionado para restaurar características originales. El buque será atracado junto a una terminal de cruceros remodelada en Puerto Rashid.


== ReferenciasEditar ==


== Véase tambiénEditar ==
RMS Queen Mary
MS Queen Elizabeth


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre RMS Queen Elizabeth 2Commons.
Información del QE2 en la página oficial de Cunard
QE2.org.uk
Página oficial del QE2 en Nakheel
The Great Ocean Liners - QE2
QE2, Remodelación 1986-1987
A bordo del QE2, BBC News, 22 de octubre de 2008
BBC Hampshire - QE2 One Year On