Roberto Rafael Campa Cifrián (n. Ciudad de México, Distrito Federal, 11 de enero de 1957). Es un político mexicano que anteriormente pertenecía al Partido Revolucionario Institucional. Actualmente es Subsecretario de Derechos Humanos, antes de este puesto se desempeñó como Subsecretario de Prevención y Participación Ciudadana de la Secretaría de Gobernación. Contendió como abanderado del Partido Nueva Alianza a la Presidencia de la República en las Elecciones de 2006 y era Secretario Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Publica designado por Felipe Calderón Hinojosa.
Roberto Campa desarrolló toda su carrera política en el Partido Revolucionario Institucional, con el cual ocupó los cargos de Diputado en la Asamblea de Representantes del Distrito Federal y Diputado Federal a la LVI Legislatura en 1994 por el XXXII Distrito del D.F., además fue Presidente del PRI en el Distrito Federal cuando el partido perdió por primera vez la elección de Jefe de Gobierno del Distrito Federal, que fue ganada por Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano en 1997. En 2000 contendió como precandidato del mismo partido a la Jefatura de Gobierno, pero fue derrotado en la elección interna por Jesús Silva Herzog, en 2002 fue Secretario General de la CNOP del PRI por unos meses en sustitución de Elba Esther Gordillo.
A partir de su elección como Diputado Federal en 2003, Roberto Campa se identificó claramente con Elba Esther Gordillo quien inició la legislatura como Coordinadora de la Bancada del PRI en la Cámara de Diputados y como firme opositor del presidente del partido Roberto Madrazo Pintado. Cuando Elba Esther Gordillo fue destituida de la Coordinadión de la bancada, él fue de los pocos diputados que la respaldó, así mismo fue miembro del Grupo Unidad Democrática, mejor conocido como Todos unidos contra Madrazo (TUCOM) del que se desempeñó como vocero.
Campa fue de los pocos diputados priístas que se declararon en contra del desafuero del gobernante de la Ciudad de México Andrés Manuel López Obrador, y manifestó que en el fondo se intentaba marginar a éste de la elección presidencial de 2006.
Cuando el precandidato del TUCOM Arturo Montiel Rojas se tuvo que retirar de la contienda por el escándalo causado por las millonarias cuentas bancarias de sus hijos y Roberto Madrazo se convirtió en candidato oficial del partido a la presidencia, Campa renunció a su militancia y se convirtió en Diputado Independiente.
El 8 de enero de 2006 la convención nacional del Partido Nueva Alianza lo eligió por unanimidad como su candidato a la elecciones presidenciales de 2006.


== Vida Personal ==
Roberto Campa estudió Derecho en la Universidad Anáhuac y curso estudios de economía en el ITAM. Fue profesor de Teoría Macroeconómica en la Universidad Anáhuac. Por un breve periodo fue articulista del periódico La Jornada. Roberto Campa está casado con la arquitecta Crista Grassi y tiene cuatro hijas.


== Enlaces externos ==
Perfil de Roberto Campa en la página de la Cámara de Diputados