El rock urbano es un movimiento de música rock surgido principalmente en las zonas conurbadas y marginales de la Ciudad de México. Se caracterizan por crear canciones con una base musical y lírica sencilla, recargada en aspectos urbanos y explícitamente vivenciales, la precariedad e insuficiencia de sus recursos líricos, grabaciones deficientes y lo anacrónico de sus atuendos, lo que justifican por lo general estas bandas y sus seguidores por su origen pobre y marginal.


== Origen ==
Aunque existen muchos grupos siendo los más representativos: El Tri (banda), Barrio Pobre (Banda de rock), Tex Tex, Liran' Roll,el hargan, entre otros. Se podría considerar a Rockdrigo González como el primer expositor importante del género[cita requerida] con canciones como Estación del Metro Balderas (que se daría a conocer bajo la voz de Álex Lora y su banda El Tri; dicho intérprete incluso cuenta actualmente con una escultura dentro de la estación del Metro Balderas en la Ciudad de México. Sin embargo mucho antes que Rockdrigo González o Three Souls in My Mind donde sale Álex Lora, existió una banda llamada Los Tepetatles donde participaron el cantautor y cronista Chava Flores, el intelectual, escritor y cronista Carlos Monsiváis, José Luis Cuevas, Alfonso Arau, Julian Bert y el entonces guitarrista de los Teen Tops. Creando canciones en sentido parodia a bandas como Rolling Stones, The Beatles y sentido crítico a la vida urbana. Claro ejemplo es la canción Tlalocman.


== Atuendo ==
Los actuales seguidores (hombres y mujeres) del estilo son denominados urbanos. Estos conservan en su vestimenta pantalones rotos de mezclilla(pudiendo ser rectos o entubados.), y playeras estampadas con los logotipos o fotografías de las bandas de rock urbano y mayoritariamente negras, y chamarras de mezclilla y piel. El cabello es por lo general largo y la mayoría de las veces suelto o en ocasiones corto pero con menor atención detallista aunque esto también depende de la persona. En los barrios y colonias del área conurbada de la Ciudad de México se ha dado el mayor número de seguidores de este estilo.
no obstante algunos seguidores prefieren una mezcla entre lo visto en el Punk,y Metal a cierto modo para combinarlo con algunas prendas de estilo callejero mas conocidas. mientras otros prefieren un estilo mas apegado a lo que normalmente se ve en los estilos de las fiestas a las que acuden comunmente gente de clase baja a baja-media. sobre todo lo visto en las "fiestas sonideras" en este caso pueden tener el cabello corto con variantes del mismo casquete
en ambos casos pueden tener o no Tatuajes y/o piercings acordes a su estilo.


== Estructura musical ==
Se caracteriza por reinterpretar rock and roll, blues, y rhythm and blues de los años sesenta y setenta prácticamente sin cambios, usando estructuras y acordes sencillos en sus canciones. Las letras del rock urbano son explícitas y en algunos casos, hay en ellas metáforas relacionadas con la ciudad y los materiales de que está hecha, como el asfalto y el concreto. Amor, desamor, discriminación de toda índole, emigración, delincuencia, drogadicción, muerte, riñas colectivas, prostitución y abandono son las temáticas más recurrentes del rock urbano.
Aunque también en ocasiones algunos artistas del genero han sacado "Covers" de canciones comerciales pero siempre respetando el estilo con el cual se interpretan dando como resultado una retroadaptacion bastante ad-hoc al ambiente del Rock urbano. Ejemplos como el Grupo California Blues con el sencillo "Y Como es el", Isis con "Pequeña y Fragil" entre otras mas que también con el paso del tiempo se han convertido en clásicas del genero. así como también covers y adaptaciones en forma de tributo a bandas extranjeras como Status Quo y su éxito "Twenty Wild Horses" versionado por el grupo Barrio pobre como "Toda la Noche" así como también del mismo grupo la versión de "Whatever you want" realizada por Oscar Paquinel con el titulo "Sonaba un avión". entre otros artistas del genero que han hecho variados covers. Inclusive varias canciones de Rockdrigo fueron versionadas por otros artistas ídem los mas conocidos en este ámbito son Heavy Nopal.
Es conveniente mencionar que en ocasiones Discos y Cintas Denver sacó y aun saca al mercado algunos tributos realizados por las mismas bandas que están con la disquera ya mencionada.


== Conciertos ==
En la Ciudad de México prácticamente hay un concierto por semana de los grupos urbanos. En Estados Unidos se realizan conciertos a los que acuden inmigrantes mexicanos. Es de señalar el alto grado de gregarismo e identidad de los urbanos a sus sitios de reunión y formas organizativas. Ello en gran medida se mantiene como costumbre por la situación represiva vivida en México durante los gobiernos del PRI que prohibían este tipo de actos y los obligaba a realizarse en la clandestinidad [cita requerida]. Otro punto importante de reunión como el de otros grupos sociales regidos por la música como los punks o los darks es el Tianguis Cultural del Chopo.
Hoy los conciertos de rock urbano se realizan por un grupo de empresarios dedicados a ello con infraestructura de sonido profesional y repetitivamente en sitios como el Ex-Balneario Olímpico de Pantitlán en el Distrito Federal, Salon Alteña picacho ajusco, el Lienzo Charro de Tulpetlac, el Centro Cívico en Ecatepec, en el Estadio México 86 en Ciudad Nezahualcóyotl, en la Arena de lucha libre Adolfo López Mateos y el Centro de Convenciones de Tlalnepantla en el Estado de México así como en campos de fútbol o plazas. Es singular e identificable el estilo de los carteles o afiches de estos conciertos, pegados con engrudo en bardas y postes de muchos sitios de la Ciudad de México.
Recientemente algunos grupos del genero también han realizado pequeños conciertos en el Programa de televisión Animal Nocturno de TV Azteca (Canal 13) lo cual también ha contribuido a incrementar de manera leve la base de seguidores del mismo.


== Discos y cintas Denver ==
Articulo relacionado: Discos y Cintas Denver
Es una compañía mexicana de grabación y distribución de música, especializada en el género de Rock urbano, que tiene dentro su catálogo más de 400 discos en su haber con propuestas nuevas y underground del rock mexicano en todas sus variantes, así como de diversos géneros no tan difundidos comercialmente por empresas transnacionales en ese país.
Ha impulsando a la gran mayoría de grupos underground del medio rockero y de otros estilos musicales, dentro de su catálogo musical sirviendo como plataforma a nuevos grupos musicales con propuestas diferentes a las del mainstream o la radio nacional e internacional que transmiten en México[cita requerida].


== Bandas de Rock Urbano Mexicano ==

> Liran Roll Liran Roll
> El Tri El Tri (banda)
> Banda Bostik Banda Bostik
> El Hargan y Cia Banda Bostik


== Véase también ==
Rock Barrial (Argentina)
Rock urbano (España)