RODERIC (acrónimo de Repositori d'Objectes Digitals per a l'Ensenyament, la Recerca i la Cultura) en castellano Repositorio de Objetos Digitales para la Enseñanza, la Investigación y la Cultura es el repositorio de acceso abierto institucional de la Universidad de Valencia. El objetivo que impulsa este servicio es recoger, preservar, difundir y dar visibilidad a la producción universitaria. Los contenidos incluyen todas las materias que se imparten en la Universidad. Admite todo tipo de materiales digitales en el ámbito de la investigación y la docencia, es decir, toda la producción generada por la comunidad universitaria.


== Instituciones que la gestionan ==
El Servei de Biblioteques i Documentació de la Universitat de València, con la colaboración del Servicio de Informática, son los que se encargan de la gestión del material que compone RODERIC. En cuanto al repositorio en sí, es una combinación de varias iniciativas de servicios universitarios:
Centre de Postgrau
Servei de Formació Permanent i Innovació Educativa
Servei d'Informàtica
Servei d'Investigació
Servei de Biblioteques i Documentació
Servei de Política Lingüística
Servei de Publicacións
Serveis Jurídics
Taller d’Audiovisuals
Vicerectorat de Cultura, Igualtat i Planificació


== Políticas ==


=== Contenidos y colecciones ===
RODERIC recoge y difunde, en acceso abierto, el material digital producido por los miembros de la comunidad universitaria sobre cultura, docencia, investigación y colecciones digitalizadas. Todo su material debe haber pasado la revisión y trámites correspondientes. Acepta material científico en cualquier idioma (el español, el valenciano y el inglés son los más representativos). Pero en cuanto a formato acepta únicamente documentos en PDF.
Se compone de cinco áreas de contenido:
Cultura: Material digital con la función de difusión cultural de la Universidad.
Docencia: Materiales de uso docente de la Universidad.
Investigación: Producción científica investigadora de la Universidad.
Fondo institucional: Información sobre eventos, actos y reuniones.
Somni: Fondo antiguo digitalizado de la Biblioteca.


=== Servicios ===
Coordina las iniciativas del repositorio.
Servicios de consultas y apoyo técnico
Cursos de divulgación, formación y promoción sobre el funcionamiento del repositorio.
Recursos de formación, estudios, informes, tutoriales.
Fomenta el intercambio de conocimientos e información mediante nuevos canales de comunicación.
Asesora en cuestiones de derechos de autor.
Incorpora nuevas funcionalidades en el repositorio.


=== Funcionamiento ===
Dublin Core (DC) es el esquema de metadatos usado en RODERIC. Se puede acceder a los metadatos gratuitamente.
Los documentos de RODERIC se distribuyen gratuitamente y bajo licencia Creative Commons de Reconocimiento No Comercial 3.0 No adaptada (CC BY-NC 3.0).
En RODERIC cada autor deposita, bajo su propia responsabilidad, los documentos, según un sistema de autoarchivo. La autoría del documento no debe haber sido transferida o cedida en exclusiva para su explotación por terceros.
Los autores que depositen documentos no están autorizados a modificar los trabajos. Las modificaciones se harán por parte de los gestores de RODERIC, por lo que si el autor desea realizar algún cambio deberá ponerse en contacto con ellos. Si lo que desea es depositar una nueva versión, deberá hacerlo como un registro y un documento nuevos. Los gestores de RODERIC podrán enlazar ambas versiones del trabajo. No se permite la eliminación de registros, a excepción de los casos excepcionales como trabajos duplicados, violación de los derechos de autor, o la presencia de virus o errores informáticos.
Los datos personales suministrados se incorporarán al fichero “Usuarios bibliotecas UVEG” de la Universitat de València. Los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición al tratamiento podrán ejercitarlos mediante solicitud adjuntando documento identificativo ante el Servei de Biblioteques i Documentació.


=== Contenidos y Usuarios ===
Cultura
Exposiciones
Media-Uni: actos culturales
Revista Caràcters

Docencia
Unidades didácticas
Recursos educativos y aprendizaje multimedia
Manuales
Open Courseware

Investigación
Revistas
Tesis
E-prints

Institucional
Institutos y centros
Actos solemnes
Historia y patrimonio

Somni
Colección digital del fondo histórico

En lo que se refiere a los usuarios, todos los miembros de la comunidad universitaria pueden usar este servicio y depositar sus documentos.


=== Recursos ===
Recursos para investigadores
Publicaciones y recursos
Derechos de autor
Soporte a la investigación y la edición científica
Estudios y herramientas sobre el impacto de la investigación en abierto
Enlaces de interés
Recursos para bibliotecarios
Recolectores
Políticas editoriales respecto al archivo en repositorios
Soporte a la investigación y la edición científica
Estudios y herramientas sobre el impacto de la investigación en abierto
Enlaces de interés


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
RODERIC.
Universitat de Valencia.
Servei de Biblioteques i Documentació.
Somni.