Rodger Paul Davies nació el 7 de mayo de 1921, en Berkeley, Alameda County, California. Murió el 19 de agosto de 1974, en Nicosia, Chipre. Había sido designado recientemente como embajador de Estados Unidos en el mes de mayo, presentando sus credenciales el 10 de julio. Fue asesinado por grecochipriotas durante una manifestación fuera de la embajada de su país en Chipre
Alcanzado el alto el fuego luego de la invasión turca a Chipre, se generaron sentimientos antonorteamericanos en personas que consideraban que Estados Unidos podía haber detenido la acción.
El día 19 de agosto de 1974, sectores de la izquierda política hicieron una demostración frente a la embajada de Estados Unidos que se convirtió en violenta con quema de banderas y automóviles y lanzamiento de piedras hacia el edificio. Bajo la cubierta de la violencia generalizada, dos miembros de la antigua EOKA armados con armas automáticas, subieron al segundo piso de un edificio contiguo en construcción. Abrieron fuego hacia la oficina del embajador. Davies y Antoinette Varnavas, una secretaria de la embajada y un ciudadano chipriota fueron asesinados. Habían tomado refugio en un corredor para protegerse de la manifestación pero no de los tiradores.
La embajada avisó a la policía chipriota que habría una manifestación y solicitó protección, la que no fue otorgada. A las 1240, informó la situación a UNFICYP en cuanto que la embajada era atacada con granadas y armas portátiles y que un empleado local había sido muerto y el embajador herido por lo que pidió asistencia. UNFICYP envió dos M113. 
Había servido como director del Bureau de Asuntos de Cercano Oriente en el Departamento de Estado de Estados Unidos hasta octubre de 1965. Hasta 1970, fue Subasistente del Secretario de Estado para Asuntos del Cercano Oriente y Asia del Sur. Fue sucedido en la embajada por William R. Crawford, Jr.
Su esposa, Sarah Burgess, hbía muerto el año anterior. Tenían una hija, Dana (20) y un hijo, John (15).


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Gerald Ford statement upon Davies' death
Find-a-Grave
Vanderbilt Television News Archives
Before Benghazi