Rodrigo Rodríguez, (29 de agosto de 1978), es un compositor, maestro e intérprete de shakuhachi hispano argentino. Es además musicólogo y divulgador especializado en diversos estilos musicales de shakuhachi.


== Biografía y trayectoria profesionalEditar ==
Nació en la ciudad de San Carlos de Bolívar Argentina y a los seis años con su familia emigraron a España Mallorca, lugar donde vivió desde su niñez y en la que realizó sus estudios de música clásica escogiendo la guitarra como instrumento.Desde muy joven Rodrigo tuvo interés en la música pero no fue hasta pasado los diez años donde empezó sus primero estudios.
Rodrigo ha vivido y estudiado shakuhachi en Tokio bajo la disciplina del maestro Kakizakai Kaoru en "The International Shakuhachi Kenshunkan School" y con Kohachiro Miyata uno de los líderes del shakuhachi en Japón. 
En el año 2008 publicó álbum "Various Artists Music That Illuminates Your Life" por la compañía discográfica Gemini Sun Records que fue distribuido a nivel Internacional por ADA / Warner Music Group compartiendo recopilatorio musical juntos con artistas como David Arkenstone y Terry Oldfield.
Rodrigo Rodríguez ha actuado en todo el mundo, en escenarios como "Imperial Hotel Tokyo", eventos de la "NHK", y en el templo Kōtoku-in de la "Gran Buda" de la ciudad de Kamakura.  

Entre los años 2011 y 2012 Rodrigo recibe la invitación del Ministerio del Exterior Ruso, convirtiéndose como el primer músico no nativo Japonés y Europeo concertista de shakuhachi actuando para el destacado Conservatorio de Moscú (Conservatorio Tchaikovsky), (XIV International Music Festival "The Heart of Japan" ("Nihon-no kokoro"). 
En 2013 publica "The Road of Hasekura Tsunenaga", un CD de flauta shakuhachi tradicional dedicado al primer embajador Japonés wikHasekura Rokuemon Tsunenaga]], este disco fue apoyado y financiado por la Embajada de Japón en España, Ayuntamiento Coria del Río, Casa Galicia Japón, y Fundación Japón.El álbum forma parte del programa del Año-Dual España-Japón celebrado en ambos países. 
El 13 de Junio del 2013 el disco "The Road of Hasekura Tsunenaga" fue incluido por el comité del Año Dual España-Japón y la Embajada de Japón, como regalo al Principe Heredero de Japón Naruhito durante su visita a España. 
En el año 2014 Rodrigo Rodríguez fue invitado para actuar en el I Congreso Internacional de Jikiden Reiki, celebrado en la ciudad de Barcelona, ante la presencia y conferencia del autor Japonés e investigador Dr. Masaru Emoto.
El 20 de septiembre del 2014 Rodrigo Rodríguez actuó en la 3.ª edición del Festival de la Música Sacra de Colombia, en el Auditorio Luis Angel Arango de la ciudad de Bogotá.   
El 8 de septiembre del 2015 Rodrigo actuó en el Palacio de Cibeles, para la pasarela de MFSHOW WOMEN 2016 by Pandora protagonizada por la joven diseñadora Lorena de Dios.    
Su trabajo en la docencia, la investigación y como concertista lo convierten en una de las principales figuras implicadas en el proceso de divulgación de la música para flauta shakuhachi en España. Ofreciendo conciertos para diversos organismos públicos como el Instituto Cervantes de Tokio, y Embajada de Japón.  


== DiscografíaEditar ==
Inner Thoughts (2006)
Across the East (2007)
Beyond the Times (2008)
Shakuhachi Meditations (2010)
Traditional and Modern Pieces - Shakuhachi (2012)
"The Road of Hasekura Tsunenaga" (2013)
"Music for Zen Meditation" (2015)


=== Aparición en Recopilaciones InternacionalesEditar ===
2008: "Various Artists Music That Illuminates Your Life"'


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Sitio Oficial (en inglés)
AllMusic (en inglés)
The International Shakuhachi Society (en inglés)
Worldmusicenter Tchaikovsky Conservatory (inglés y Ruso)
Entrevista especial en RTVE
Fundación Japón
Entrevista Radio Nacional de España (Radio 3)
Worldmusiccenter
Worldmusicenter
JazzTimes
mosconsv
[16]