Rogelio Frigerio (Buenos Aires, 7 de enero de 1970) es un economista y político argentino, nieto del economista y político Rogelio Frigerio (1914-2006). En 2011 fue electo legislador de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por el PRO, y presidió la Comisión de Presupuesto, Hacienda, Administración Financiera y Política Tributaria de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Es licenciado en Economía por la Universidad de Buenos Aires, especializado en Planificación y Desarrollo Económico. Fue profesor de grado y de posgrado en la Universidad de Buenos Aires, en la Universidad del Salvador, en la Universidad Carlos III de Madrid, en la Universidad Católica Argentina y en la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales (UCES).[cita requerida] representante argentino ante el Banco Centroamericano de Integración Económica, ante el BID (Banco Interamericano de Desarrollo), el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Fue también representante de la República Argentina en el Grupo de Alto Nivel de Coordinación de Políticas Macroeconómicas del MERCOSUR.


== Carrera en el sector públicoEditar ==
Su carrera en el sector publico comenzó durante el menemismo, en 1998 ―a los 28 años de edad― fue designado durante un año secretario de Programación Económica de Roque Fernández (ministro de Economía de la Nación) durante la segunda presidencia de Carlos Menem entre 1995 y 1999. 
En 1996 fue subsecretario de Programación Regional. Entre 1997 y 1999 se desempeñó como presidente del Fondo Fiduciario para el Desarrollo Provincial. Desde 1996 hasta 2000, fue director de Posgrado de Política de Negocios de la Universidad de El Salvador y titular del Foro Permanente de Direcciones de Presupuesto. Fundó y dirigió hasta 2011 la consultora Economía & Regiones.
Es también presidente de FEDERAR (Fundación de Estudios para el Desarrollo Económico y Regional de la Argentina). Fue titular de la Asociación Argentina de Evaluación de Proyectos y de la Fundación de Estudios para el Desarrollo Económico y Regional de la Argentina. fue gobernador alterno ante el BID, el Banco Mundial y el FMI. consejero de la fundación OKITA y cofundador y presidente de la Asociación Argentina de Evaluación.
Es casado, y padre de dos hijos. Interventor del Pro en Entre Ríos y presidente del Banco Ciudad y quien fuera jefe de campaña de Alfredo De Ángeli en las últimas elecciones.


== NotasEditar ==