La Rotonda de los Jaliscienses Ilustres es un monumento de la ciudad de Guadalajara, Jalisco, México, ubicado en la cuadra flanqueada por las avenidas Fray Antonio Alcalde, Miguel Hidalgo y las calles Liceo e Independencia, en el corazón de la capital del estado de Jalisco conocido como centro histórico, a un costado de la Catedral de Guadalajara. Rinde homenaje a la memoria de los jaliscienses que han trascendido a través de la historia.
El monumento construido en el año de 1952, por el arquitecto Vicente Mendiola, bajo iniciativa del entonces gobernador del estado José Jesús González Gallo, consta de diecisiete columnas estriadas sin base ni capital y que sostienen un anillo de cantera que tiene grabado en uno de sus lados la leyenda "Jalisco a sus hijos esclarecidos"; en el centro del monumento existe un pebetero, además en la rotonda, hay noventa y ocho nichos para albergar los cuerpos de los hombres y mujeres más ilustres y a su alrededor también existen veintidós estatuas de preclaros jaliscienses.


== HistoriaEditar ==
En un principio fue nombrada como la "Rotonda de los Hombres Ilustres", puesto que sólo albergaba los restos de varones hasta la incursión de Irene Robledo y Rita Pérez Jiménez, a lo cual cambio su nombre por el actual "Rotonda de los Jaliscienses Ilustres". Para su construcción, tuvo que ser demolida una oficina de Correos y el Templo de la Soledad, proyectándose como un edificio que remataría en forma de cúpula y con un mural de José Clemente Orozco, pero el proyecto nunca se terminó debido a que finalizó el periodo gubernamental.


== Personas homenajeadasEditar ==

El monumento contiene un total de 98 urnas para albergar los restos de personajes destacados en el arte, literatura, ciencia y en labores de mejoramiento de la ciudad.
Algunos de los laureados con tal honor son:
Clemente Aguirre
Dr. Atl
Luis Barragán Morfín
José Clemente Orozco
Agustín de la Rosa
Enrique Díaz de León
Manuel M. Diéguez
Gabriel Flores García
Jacobo Gálvez
Marcelino García Barragán
Valentín Gómez Farías
Efraín González Luna
Rafael Preciado Hernández
Enrique González Martínez
Heliodoro Hernández Loza
Manuel López Cotilla
Agustin de la Rosa
Pedro Moreno
Leonardo Oliva
Mariano Otero
Ramón Corona
Rita Pérez Jiménez
Luis Pérez Verdía
Alfredo R. Placencia
Irene Robledo G.
Francisco Rojas González
Francisco Silva Romero
Gerardo Suárez
Ignacio L. Vallarta
Agustín Yáñez
José Guadalupe Zuno
Jorge Matute Remus
Juan José Arreola Zuñiga


== ReferenciasEditar ==

Jorge Matute Remus ya descansa entre Jaliscienses Ilustres