Ruža vjetrova (La rosa de los vientos en español) es una soap-opera croata, producida por RTL y FremantleMedia en coproducción. Se lanzó en 29 de agosto del 2011 en RTL television en 8 PM comenzando sus grabaciones en el 1 de junio del 2011 y terminó su primera temporada en 7 de junio del 2012 con total de 185 episodios. En el 14 de abril del 2012, se terminaron las grabaciones de la primera temporada. La segunda temporada se está grabando, comenzando sus grabaciones en el comienzo de julio. El primér capítulo de la nueva temporada se lanzó en 10 de septiembre de 2012. En 9 de marzo se terminaron las grabaciones, y la novela se terminó en 23 de mayo del 2013.
La novela es protagonizada por Anja Alač y Matko Knešaurek.


== Sinopsis ==


=== Primera temporada ===
Todo empezó con una tormenta
En el centro de esta historia de amor son tres familias.
La primera es la familia Matošić. Es una vieja familia de Split cuyos miembros trabajan como abogados por más de 100 años. Ellos tienen un grande apartamento en el centro de Split. La heroína Ines viene de esa familia, también su madre Suzana, padre Milivoj, hermano Srđan y hermana Sara.
La familia Odak viene de la Zagora Dálmata y son una gente del pueblo. Se han vuelto ricos en los 1990, a menudo y de la manera sospechosa. Son una familia tradicional, son gente de familia. El héroe Marko viene de esa familia, también su madre Mare, su padre Stipe, su tía Nives, su hermano Jakov y su abuela Dragica.
La familia Jelavić son una familia humilde que trabajan mucho para tener una vida bonita. Sus miembros son Adrijana y Edo, sus hijos Toni y Nika, y padre de Edo, Jure.
Los protagonistas se conocen en el mar durante una tormenta. Después de que el protagonista Marko salva la vida de Ines, ellos nadan a una isla desierta, donde pasan algunos días y donde se besan por primera vez. Después de un año, se casan y hasta entonces van a sobrevivir muchas cosas y problemas que les van a estorbar para ser felices.


=== Segunda temporada ===
¿Qué sacrificarían por amor?
Los protagonistas de la nueva temporada de Ruža vjetrova son dos jóvenes que van a conocer las familias Matošić y Odak y se van a enredar con ellos en muchas cosas. Marija es una mujer que ha descubrido algo terrible de su marido durante la fiesta en su yate y por eso se arrojó de yate en el mar, para poder escapar de el. En la mañana la encuentre un joven llamado Šimun en la playa, y se enamoran.
Han pasado 6 meses hasta que Marko murió. Srđan ha dejado la paíz, los Jelavić se han ido a Italia y se quedaron ayá. Ines aún no se puede resignar con la muerte de su querido esposo al quien quería tanto, pero está embarazada de el. Junto a su hermana Sara y su madre Suzana se va a un pueblo cerca de Split para no tener que pensar en el todo el tiempo. Allá es donde conocen a Šimun y a su padre Krsto.
La familia Odak está destrosada por la muerte de Marko. Su padre Stipe ha sufrido un attaque cerebral, su madre Marica no es la misma de antes. Su hermano Jakov no es tan infantil como era, y se quiere casar con Sara. Después de que Nives supe de que Petar es su hijo, él se mude a la casa de los Odak, odiándola porque lo abandonó. Se une con Jelena, al que Nives no pudo demostrar que fue ella la que la envenenaba. Jelena y Petar forman una alianza, queriendo destruir a los Odak. La heroína Marija llega a esta casa para cuidar de Stipe, y ayudarlo para que sea lo que era antes.


== Elenco principal ==


== Elenco secundario ==