Salicornia europaea es una especie de planta perenne halófita que crece en distintas zonas de mareas salinas.


== Descripción ==
Es una planta anual de tallos suculentos, articulados, de un color verde brillante, que puede llegar a medir unos 40 cm de altura, ramificada, con las ramas derechas. Las hojas son casi imperceptibles ya que son muy pequeñas, carnosas, opuestas y arrimadas al tallo. Las flores son muy pequeñas y apenas se diferencian de las hojas. Se disponen de 3 en 3 según los vértices de un triángulo y cuando se desprenden dejan una fosa con 3 cavidades. La floración ocurre entre agosto y octubre .


== Localización ==
Se encuentra en todo el litoral en lugares con suelos salados y periódicamente inundados. Crece a menudo en poblaciones densas llamadas salicornias, junto con otras plantas halófilas.


== Propiedades ==
Uso industrial
En otros tiempos esta planta se quemaba por obtener las cenizas, ricas en sosa, que se empleaban para hacer jabón y vidrio.
Las cenizas de Salicaria y plantas salinas y de algas marinas se han utilizado durante mucho tiempo como fuente de ceniza de sosa (principalmente carbonato de sodio ) para la fabricación de vidrio y la fabricación de jabón. La introducción del proceso de Nicolas Leblanc para la producción industrial de carbonato de sodio reemplazó el uso de la planta en la primera mitad del siglo 19.
Uso culinario
Salicornia europaea es comestible, ya sea cruda o cocida. En Inglaterra, es una de las varias plantas conocidas como hinojo marino (véase también el hinojo marino).
Se cocina, ya sea al vapor o microondas, y luego se reviste de mantequilla o aceite de oliva. Debido a su alto contenido de sal, deben ser cocinados sin sal añadida, en abundante agua. Tiene un núcleo duro, fibroso, y después de la cocción, la carne comestible se extrae fuera del núcleo. Esta carne, después de la cocción, se asemeja a las algas en el color y el sabor y la textura son como los pequeños tallos de las espinacas o los espárragos. Salicornia europaea se utiliza a menudo como un acompañamiento adecuado marítimo para los peces o mariscos.
Uso medicinal
Es una planta rica en sales de yodo, de sodio y de potasio.


== Taxonomía ==
Salicornia europaea fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 3. 1753.
Etimología
Salicornia: nombre genérico que significa, literalmente, "cuernos salados".
europaea: epíteto geográfico que se refiere a su localización en Europa.
Sinonimia
Salicornia acetaria Pall.
Salicornia annua Sm.
Salicornia biennis Afzel. ex Sm.
Salicornia brachystachya (G.Mey.) D.König
Salicornia brachystachya var. gracilis D.König
Salicornia europaea subsp. brachystachya (G.Mey.) R.Dahmen & Wissk.
Salicornia europaea var. herbacea L.
Salicornia europaea subsp. simonkaiana Soó
Salicornia herbacea L.
Salicornia herbacea var. acetaria (Pall.) Moq.
Salicornia herbacea var. annua (Sm.) Pursh
Salicornia herbacea var. brachystachya' G.Mey.
Salicornia herbacea var. gracilis G.Mey.
Salicornia patula Duval-Jouve
Salicornia ramosissima var. gracilis (D.König) Soó
Salicornia simonkaiana Soó
Salicornia stricta Dumort.
Sarcathria procumbens Raf.


== Véase también ==
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica
Terminología descriptiva de las plantas


== Referencias ==


== Bibliografía ==
AFPD. 2008. African Flowering Plants Database - Base de Donnees des Plantes a Fleurs D'Afrique.
CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, Mexico City.
Flora of China Editorial Committee. 2003. Fl. China 5: 1–506. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Salicornia europaea. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Salicornia europaea. Commons