Samuel Castriota, fue un pianista, guitarrista, director de orquesta y compositor de tango argentino que nació en Buenos Aires, el 2 de noviembre de 1885 y murió en la misma ciudad el 8 de julio de 1932. Se le recuerda especialmente porque fue el autor de la música del tango Lita que sería luego ampliamente conocido y difundido como Mi noche triste, con letra de Pascual Contursi.


== Trayectoria ==
No obstante haber nacido en Buenos Aires, Samuel Castriota pasó su infancia en la localidad cercana de San Miguel donde además del oficio de peluquero aprendió a tocar la guitarra "de oído" esto es sin leer la música. Volvió a Buenos Aires a los 16 años y comenzó a actuar en pequeños conjuntos al mismo tiempo que, también de oído, aprendía a tocar el piano.
Un día ganó un premio importante en la lotería y se alejó de la música para instalar un negocio de peluquería. Al tiempo, sin embargo, volvió a su afición e integró como pianista un trío que completaban Vicente Loduca en bandoneón y Francisco Canaro en violín, que actuó algún tiempo por el barrio de la Boca, finalizando cuando decidió formar su propio conjunto.
A mediados de la primera década del siglo XX Castriota estrenó su tango instrumental Lita en el café El Protegido, de la Avenida San Juan y Pasco, con un conjunto que dirigía desde el piano. Contursi lo escuchó en Buenos Aires y luego lo ejecutaba con la letra que le había adosado, convertido en lo que se considera el primer tango canción, esto es el primero que narraba una historia a través de su letra. Su inclusión en el sainete Los dientes del perro así como su posterior grabación por Gardel lanzó el nombre de sus autores al conocimiento del público pero también provocó entre ellos roces por motivos económicos, no obstante lo cual volvieron a colaborar, pero sin éxito, en el tango Sentate hermano (subtitulado Bebé conmigo).
Contursi había incorporado letra a otros tangos de la guardia vieja sin que tuvieran la trascendencia de La noche triste, lo que viene a confirmar que no puede obviarse el mérito de Castriota en su éxito ya que fue su música, diferente de la de esos otros tangos, su contenido melódico, su apropiada disposición para aceptar la propuesta literaria, lo que permitió el ensamble con la acertada letra de Contursi.
Castriota siguió dirigiendo su orquesta, alternando como pianista en otras y componiendo nuevas piezas que, sin embargo, nunca estuvieron ni cerca de tener la repercusión que alcanzó aquella afortunada obra. Falleció tempranamente en Buenos Aires, el 8 de julio de 1932.


== Composiciones ==
A la vejez
A Trípoli
Atorrante (letra de Juan Andrés Bruno)
Buen ejemplo
Campero
Chica moderna (letra de Enrique Pedro Maroni)
¡Cómo brilla!
Como quiera
Como una flor (letra de Luis Roldán)
Con su china
Cordobesita
Cotorrita
Despechando
Dolor de ausencia (letra de Carlos R. De Paoli)
Don Florencio
El arroyito (letra de Celedonio Flores)
El botonazo
El ciruja de Sorrento (letra de Juan Andrés Bruno)
El gaucho
El gorrión
El loco de los inventos
El señuelo
Flor de cardo
Francia
Inesita
Jardín de las rosas
La cotorrita
La mañanita
La parroquiana
La piba del norte
La yerra
Las margaritas
Lamento del corazón
Mi coronel (letra y música)
Mi noche alegre
Mi noche triste (letra de Pascual Contursi)
Mi querida
Nido de amor
Notas lejanas (letra y música)
Patio olvidado (letra de Carlos Cabral)
Picardía
Puerto Belgrano
Rebelde
Reja de mis amores
Reliquias camperas
Sentate hermano (Bebé conmigo) (letra de Pascual Contursi)
¿Te acordás, Rafaela?
Una sonrisa
Vieja milonga


== Filmografía en Argentina ==

Temas musicales

Mi noche triste (1952)
La vida es un tango (1939)


== Referencias ==
Astarita, Gaspar. «Samuel Castriota». Consultado el 30 de agosto de 2008. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Samuel Castriota. Commons
Samuel Castriota en tango.info
Samuel Castriota en todotango.com
Carlos Gardel interpreta Mi noche triste