El Santísimo Cristo del Granizo es una imagen de Jesucristo que evoca el momento de la flagelación en la Pasión de Cristo. Se encuentra en la Iglesia parroquial de Santo Domingo de Guzmán en el barrio de Vegueta de Las Palmas de Gran Canaria , Gran Canaria (Islas Canarias),(España). Actualmente sale el Viernes Santo en la Procesión Magna Interparroquial de Las Palmas de Gran Canaria.


== Autor ==
La representación plástica de la flagelación de Cristo formaba parte de la Semana Santa de Las Palmas de Gran Canaria desde el siglo XVII. Hubo una primera imagen inspirada en este misterio de la flagelación del Señor, hoy perdida, que fue sustituida por la actual en 1779. El 30 de marzo de 1779 se estrenó la actual imagen del Señor atado a la columna que dio el Canónigo Felipe Alfaro a los Religiosos Dominicos. Su autor es Tomás Antonio Calderón de la Barca.


== Salidas Procesionales ==

La imagen procesiona sobre un paso de plata, compuesto de dos partes de diferentes trazas pero conjugan con armonía.Antiguamente la imagen del Señor atado a la Columna procesionaba los Martes Santo acompañado de Nuestra Señora de las Misericordias, actual Esperanza de Vegueta y San Juan Evangelista , ambas imágenes que acompañaban al Señor del Granizo eran obras del escultor palmero Arsenio de las Casas.
En 1894, el Colegio de Abogados de Las Palmas de Gran Canaria decidió patrocinar la procesión de la Flagelación. En la actualidad procesiona en la tarde del Viernes Santo en la Procesión Magna Interparroquial por las calles de Vegueta y Triana. En el año 2009 ocupó el Cartel General de la Semana Santa de Gran Canaria.


== Origen de la advocación ==
En el año 1877, cuando el Señor atado a la Columna entró en su templo dominico después de su Salida Procesional del Martes Santo hubo una granizada terrible entremezclada de una lluvia pesada, con relámpagos y truenos. De ahí en adelante el Señor atado a la Columna fue llamado el Cristo del Granizo y un romancillo escrito por Ignacio Quintana Marrero dice:
Por las calles de Vegueta sube el Cristo del Granizo, la Virgen de las Angustias y San Juan , el morenito.
El Señor sudaba azotes, la Virgen lloraba a gritos; y los ojos del apóstol tenían temblor de cirios.


== Referencias ==

Pregón de la Semana Santa de Gran Canaria donde se menciona al Santísimo Cristo del Granizo.
Dias y horarios procesiones Semana Santa Las Palmas de Gran Canaria 2009 en donde se hace mención al Señor del Granizo.
Fotos de la Procesión Magna Interparroquial de Las Palmas de Gran Canaria donde sale el Santísimo Cristo del Granizo.
Cartel de la Semana Santa de Gran Canaria 2009 donde salía el Señor del Granizo.
Fotos del Santísimo Cristo del Granizo en la Biblioteca Universitaria de Las Palmas de Gran Canaria.


== Enlaces externos ==
Enlace de la Página de la Diócesis de Canarias a la Unión de Hermandades, Cofradías y Patronazgos de Gran Canaria
El Señor del Granizo en YouTube
Artículo sobre el Santísimo Cristo del Granizo


== Véase también ==
Semana Santa de Las Palmas de Gran Canaria
Santísimo Cristo de la Sala Capitular
Santísimo Cristo de Telde
Santísimo Cristo del Buen Fin
Nuestro Padre Jesús de la Salud
Santísimo Cristo de la Humildad y Paciencia (Las Palmas de Gran Canaria)
Santísimo Cristo de la Vera Cruz