Saosin (pronunciado Say-o-sin) es una banda de post-hardcore originaria de California, fundada el año 2003 y algunos miembros fueron de la banda de indie rock Open Hand. Está conformada actualmente por Beau Burchell, Justin Shekoski, Chris Sorenson y Alex Rodríguez. EL 21 de julio de 2010, Cove Reber, vocalista de la banda por 5 años sale de la banda en búsqueda de otros horizontes.


== Historia ==
Saosin se formó el año 2003 y al poco tiempo lanzaron su primer EP titulado Translating the Name el cual fue lanzado bajo el sello Death Do Us Part. El vocalista Anthony Green, después de lanzar el EP en 2003, dejó la banda y actualmente esta en la banda Circa Survive.
Después de grabar muchos demos, Cove Reber fue el nuevo vocalista de la banda.
Después el bajista Zach Kennedy abandono la banda, por sus proyectos personales. Entonces fue reemplazado por Chris Sorenson.
Durante el 2005 la banda participó en el Warped Tour, durante el que grabaron el vídeo de la canción "Bury Your Head". Firmaron con el sello Capitol Records y lanzaron su primer disco titulado Saosin, que vendió 35.000 copias en su primera semana en los Estados Unidos.
Cuando terminaron el Tour Taste of Chaos, comenzaron un tour por los Estados Unidos, junto a las bandas Bleeding Through y Senses Fail, el 24 de noviembre.
Saosin fue seleccionado por "KROQ's Almost Acoustic Christmas" para presentarse el 9 de diciembre de 2006.
Durante el 2007, se integraron al Projekt Revolution, liderados por Linkin Park, presentándose en el Escenario Revolution.
El 11 de marzo de 2008 salió a la luz el primer disco en vivo denominado Come Close. A finales del mismo año lanzaron el denominado "The Grey ",un EP que contiene grandes canciones aceptadas por el público como lo son "Keep Secrets" o "Love Maker".
En 2009 participarán del Warped Tour 2009.
En junio del 2009 se dejan entrever 2 canciones nuevas de lo que será el próximo LP titulado "In Search of Solid Ground "."Is this Real", que denota la mejora vocal de Cove y "On my Own" proveniente del demo "Uphill Battle".En Youtube se puede encontrar fragmentos de videos del Warped Tour 09 que muestran otra de sus nuevas canciones llamada "fireflies".
La fecha de salida del disco será el 8 de septiembre del año corriente.
Actualmente llevan 3 demos grabados los que pueden ser parte de su álbum de estudio, aunque no se ha dicho sobre un estreno pronto.
Se ha informado que quieren firmar con Young Money, pero dicha firma esta por confirmar.
El 21 de julio, 2010, Beau Burchell informó que su vocalista por más de 5 años Cove Reber dejaba la banda.
En 2014, Anthony Green vuelve a la banda para ofrecer unos cuantos shows y hay rumores de que entrarán a grabar un nuevo disco con el en 2015.


== Origen del nombre ==
El ex cantante de la banda, Anthony Green, inicialmente habría elegido el nombre "Saosin".

Se pronuncia SAY-OH-SHIN. Y es un proverbio chino de los siglos XV y XVI, que significa "pequeño corazón". Los padres solían casar a sus hijos menores por dinero y también solían decirles que no se casaban por amor, que su esposa no importaba, que ella podía morir en cualquier momento, por lo que no se vinculara con ella. Trataban al amor con prudencia y les enseñaban a ser fríos y sin sentimientos. Encontré esto en 8vo grado y me encantó tanto que lo he usado para nombrar a todas mis bandas anteriores y escribir algunas canciones acerca de ella.- Anthony Green (ex vocalista de Saosin)


== Miembros ==

Miembros temporales
Philip Sneed – voces (2003)
Ken Floyd – guitarras (2010)
Chris Warner - batería, percusión (2003)
Pat McGrath - batería, percusión (2003)
Danny King - batería, percusión (2003)


== Discografía ==

Saosin (2006)
In Search of Solid Ground (2009)


== Referencias ==