Sara Pereyra Baras (Cádiz, Andalucía, España, 25 de abril de 1971),  conocida como Sara Baras, es una bailarina flamenca. Es bailaora, coreógrafa y directora de su compañía de baile flamenco.


== Biografía ==
Nacida en San Fernando, Cádiz (1971), donde comienza sus estudios de baile en la escuela de su madre, Concha Baras. Poco después, entra a formar parte del grupo Los Niños de la Tertulia Flamenca, con el que recorre los festivales flamencos de Barcelona.
A la edad de 24 años entra en la Compañía de Manuel Morao y actúa en el festival de Teatro Flamenco Alhambra 89 en Granada. Ese mismo año, obtiene el Primer Premio “Gente Joven” de TVE. En 1991, junto con esta compañía, actúa durante dos meses en el Teatro Eduard VII de París.
En 1992, acude a la “Bienal de Danza” (de Lyon) y al Palacio de Congresos (de París) junto con Javier Barón, con quien forma pareja artística. Ese mismo año, durante la Expo 92, actúa en el Auditorio de la Cartuja en el espectáculo de Manuel Morao y a finales del mismo año, en el Teatro Town Hall de Nueva York.
En 1993, obtiene el premio “Madroño Flamenco” en Motellano (Sevilla) por ser considerada la artista más destacada del año y participa en el Festival de Sevilla con Flamenco Íntimo. También ese año, se presenta en el Teatro Verdi de Génova con el espectáculo Mira qué flamenco.
En 1994, baila junto a Enrique Morente en la Semana Flamenca de la Caja de Ávila y participa en la XXIII Fiesta de la Bulería de Jerez. Ese mismo año, efectúa una gira de dos meses con la Compañía de Paco Peña por varios países europeos y baila en la “Bienal de Sevilla” en el homenaje al bailaor Antonio Ruiz Soler.
En mayo de 1996, forma parte del espectáculo Mujeres, organizado por la Compañía de Merche Esmeralda, que se estrenó en el Teatro Principal de Vitoria desde donde comenzó una gira por Madrid, Barcelona, el Festival de Segovia y en los Veranos de la Universidad Complutense de Madrid. También en 1996, es invitada en la producción Gitano del bailaor Antonio Canales. Este espectáculo fue presentado en la “Bienal del Flamenco de Sevilla”. Con esta producción acude al Festival de Otoño de Madrid en el Teatro Albéniz y al Teatro de los Champs Elysees, además de recorrer los principales teatros de España.
Su propia compañía la presenta en 1997, cerrando el XXXVII Festival Nacional del Cante de las Minas. Se integra en la Compañía Flamenca de "El Güito" como artista invitada, actividad que compagina con la de su propia compañía. Con esta compañía, Sara Baras comparecerá en el Teatro del Chatelet de París en las Navidades de 1999 como artista invitada.
El 2 de abril de 1998, debuta en el Auditorio de Murcia con su compañía compuesta por ella misma, siete bailarinas y siete músicos con un espectáculo llamado Sensaciones, un recorrido por los diferentes palos del flamenco. A finales de este mes, participa en el programa La Huella de España, organizado por la SGAE para la celebración de los Actos de Cuba como artista invitada del Ballet Flamenco Antonio Canales. En junio del mismo año, se presenta con su compañía en el Festival de Evian dirigido por el maestro Rostropóvich. En septiembre de 1998, el Ballet Flamenco Sara Baras estrena en el teatro Maestranza de Sevilla un espectáculo dedicado a Cádiz: Cádiz - La isla. En el mes de octubre del 98, Sara presenta en TVE 2 Algo más que flamenco. Desde el 8 al 14 de enero de 2001, presenta su trabajo en la Maison de la Danse de Lyon.
En 1999, estrena el espectáculo Sueños. Mientras baila Juana la loca, idea y ensaya ya el siguiente espectáculo, Mariana Pineda. Baila en conciertos de Chavela Vargas en la casa natal de Federico García Lorca en la Huerta de San Vicente en Granada, en el Teatro Falla de Cádiz, en el Palau de la Música de Barcelona, en La Alhóndiga de Guanajuato, en el Festival de Teatro de Bogotá y en el Luna Park de Buenos Aires. Participa en Iberia de Carlos Saura, con una coreografía propia (Albaicín) y otra ideada en colaboración con José Serrano (Asturias). La película se estrena en noviembre de 2005.
En el año 2003, obtiene el Premio Nacional de Danza.
En 2005, prosigue la gira de Sueños en Europa, Estados Unidos y América del Sur y Asia. El 19 de diciembre de ese mismo año estrena el espectáculo Sabores en el Théâtre des Champs-Elysées de París. Con Sueños cierra una trilogía de recitales que empezó con Sensaciones.
En 2006, y junto al afamado tenor Josep Carreras dirige, coreografía y concibe un espectáculo en el que la lírica y la danza se unen en un homenaje a los grandes compositores españoles, Manuel de Falla, Albéniz, Turina y Lorca, que recorre la geografía nacional con un éxito de público sin precedentes.
En septiembre de 2007, estrena su versión de Carmen, basada en la historia de la cigarrera de Merimé, en el marco del Gran Teatre del Liceu de Barcelona. Ella misma dirige y coreografía este espectáculo, que cuenta con la colaboración entre otros de Paco de Lucía, Javier Ruibal y José Carlos Gómez en la música.
Con la actuación que realizó en el Teatro Calderón (Madrid), los fondos recaudados fueron destinados a la Fundación Síndrome de Down de Madrid.
Formó parte de la Exposición Filatélica Mundial, celebrada en Madrid y es la representante femenina de la danza en España en una edición limitada de sellos editada por Correos y Telégrafos. Además, ha hecho algunas incursiones dentro del mundo de la moda, en la Semana de la Moda de Londres se presentó como broche final de la colección de Amaya Arzuaga y con su compañía ha presentado la colección de ropa interior de la firma Triumph donde, además de pasar moda, dirigió y coreografió el montaje. También ha participado en el catálogo de las joyas de Cartier. Ha desfilado también para Francis Montesinos en la Pasarela Cibeles y en Lisboa. En 2002, fue nombrada la “Cara de Andalucía” para representar a la Consejería de Turismo de la Junta de Andalucía y fue elegida pregonera de los Carnavales de Cádiz.


== Espectáculos presentados por su compañía ==
Sueños, 1999.
Juana la loca, 2000, galardonado con tres premios Max.
Mariana Pineda, 2002
Sabores, 2005
Carmen, 2007
Esencia, 2009
La Pepa, 2013
Medusa, 2014
Voces, 2015


== Premios recibidos ==
2015
Medalla de la provincia de Cádiz 2015
2010
Premio APDE (Asociación de Profesores de Danza Española) en reconocimiento a su labor en la enseñanza y la difusión de la danza.
2009
Médaille de Vermeil de lhttp://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:Mostrar_previsualizaci%C3%B3na Ville de París – Francia
Premio a una vida dedicada al baile. 40º aniversario de El Corral de La Pacheca
Premio “Giraldillo de Oro” a la mejor dirección escénica. Bienal de Flamenco 2008 – por “Carmen”.
2008
“Premio de Rojas” -Mejor Espectáculo de danza: “Sabores”-, otorgado por los propios espectadores del Coliseo toledano que reciben en sus casas la programación del teatro y acuden regularmente a las representaciones
“Premio Galileo 2000” -por una vida dedicada a la danza-, otorgado por La ciudad de Florencia a través de Agenzia Genelare di Firenze
2007
“Medalla de Plata” otorgado por el Ayuntamiento de la Ciudad de Zaragoza
“Premio a la identidad isleña” otorgado por el ayuntamiento de la Ciudad de San Fernando, Cádiz
“Premio Flamenco hoy a la mejor bailaora del año”, otorgado por el asociación de críticos del flamenco.
“Premio El Quijote flamenco” a la mejor bailaora del año, otorgado por el público cibernauta de la página web, flamenco.com
“Premio Puerta de Andalucía”, otorgado por la junta de Andalucía y la cadenas Summa Hoteles.
2006
“Premio a la Creatividad” otorgado por la Comunidad de Madrid y la Fundación Camilo José Cela.
“Premio Teatre” al mejor espectáculo del año otorgado por la prensa especializada, catalana.
Gaditana del año
Hija Predilecta de Cádiz – Corporación Municipal
2005
“Corazón de Oro” otorgado por la Fundación Española del Corazón.
2004
Medalla de Oro de Andalucía.
Premio “Women Together” otorgado por la Fundación Women Together, organismo colaborador de la UNESCO, en el marco del “Diálogo sobre pobreza, microcrédito y desarrollo” del Fórum Barcelona 2004.
Premio “Micrófono de Oro”, otorgado por la Asociación Española de Radio Y Televisión.
Premio al Mejor Espectáculo de Danza otorgado por el público del Teatro Metropol de Tarragona por el espectáculo Mariana Pineda.
2003
Premio Nacional de Danza de España, en la modalidad de interpretación por el espectáculo Mariana Pineda.
Premio del Círculo de Críticos de Chile por Mariana Pineda.
Pregonera en la presentación del Carnaval de Cádiz en Madrid.
2002
Pregonera del Vigésimo Tercer Pregón del Carnaval de Cádiz.
Premio Max de las Artes Escénicas en la categoría “Mejor Intérprete Femenina de Danza”, en la categoría “Mejor Espectáculo de Danza,” y en la categoría “Mejor Coreografía” por Juana la loca.
2001
Premio de la Crítica de la Cátedra de Flamencología de Jerez.
Premio del Público del Diario de Jerez.
“Gaditana de oro” por votación popular en Onda Cero Cádiz.
2000
Sara Baras forma parte de la Exposición Filatélica Mundial celebrada en Madrid y es la representante femenina de la danza en España en una edición limitada de sellos editada por Correos y Telégrafos. Es la primera mujer del flamenco en tener este reconocimiento en vida.
1999
Premio Max de las Artes Escénicas en la categoría “Mejor Intérprete Femenina de Danza”, para Sensaciones.
El Olivo del Baile de la revista El Olivo.
1993
VI Madroño flamenco de la Peña Flamenca El Madroñero Sevillano.
1989
X Calahorra Flamenca de Córdoba.
1989
Premio “Gente Joven” de Televisión Española.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Sara Baras. Commons
SaraBaras.com