Sarah Kate Silverman (n. Bedford, Nuevo Hampshire, Estados Unidos, 1 de diciembre de 1970) es una comediante, actriz y escritora estadounidense. Aunque normalmente llamada Sarah Silverman, algunas veces es llamada por su apodo Big S o Sarah 'Big S' Silverman. Sarah cursó estudios de secundaria en la Derryfield School en Mánchester, Nuevo Hampshire y vivió en Bedford, New Hampshire.
En su comedia satírica, trata los temas tabú sociales, y asuntos polémicos tales como el racismo, sexismo y religión.
Sus representaciones cómicas son algunas veces realizadas desde la caricaturización o desde la perspectiva del estereotipo de princesa judeo-estadounidense, en el cual, según el escritor Michael Musto de The Village Voice, finge intolerancia religiosa y estereotipos étnicos o de corte religioso, abrazándolas irónicamente.

En 2012, Sarah Silverman participó en la película de animación Wreck-it Ralph como Vanellope vom Schweetz (Voz). Silverman protagoniza y produce The Sarah Silverman Program, el cual debutó el 1 de febrero de 2007 en Comedy Central.


== CarreraEditar ==
Silverman recibió la fama nacional después de ganar un papel en las temporadas de 1993-1994 de Saturday Night Live. Fue una escritora e intérprete estelar en ese entonces, pero fue despedida después de una temporada porque sólo había escrito un sketch que sobrevivió a través del dress rehearsal y ninguno de los que hizo se transmitieron. Bob Odenkirk, un antiguo escritor de SNL quien conoció su acto de comedia stand-up en Los Ángeles comentó al respecto porqué fue despedida: "I could see how it wouldn't work at SNL because she's got her own voice, she's very much Sarah Silverman all the time. She can play a character but she doesn't disappear into the character —she makes the character her-" (Era previsible que no funcionaría en SNL porque tiene su propia voz, ella es muy Sarah Silverman todo el tiempo. Puede interpretar un personaje pero no desaparece en el personaje —hace que el personaje sea ella-). Silverman indicó que fue despedida de SNL de una manera indigna (vía fax) y este disgusto la engrandeció. Esta situación fue parodiada cuando apareció en el episodio "The New Writer" de The Larry Sanders Show, en el cual aparece como la nueva escritora del staff de Larry y sus chistes no fueron usados debido al chovinismo, a la desconsideración por las comediantes femeninas y los posibles prejuicios del escritor principal masculino de la comedia que favorece a las bromas de sus co-escritores masculinos.
Entonces se trasladó al show de comedia de sketch Mr. Show de la HBO, donde fue una intérprete estelar. Silverman hizo apariciones como invitada en varios programas, tales como el episodio "The Money" de Seinfeld en 1997, el bipartito episodio Future's End sobre un viaje a través del tiempo en Star Trek: Voyager y como una serie regular en la TV presentándose en Greg the Bunny (2002), interpretando personajes serios, así como la voz del personaje "Hadassah Guberman" en la comedia de televisión de títeres con un toque de salacidad, Crank Yankers. Ha tenido pequeños papeles en varias películas como There's Something About Mary, Dime que no es verdad, Escuela de Rock, The Way of the Gun, Overnight Delivery, Screwed, Heartbreakers, Evolution, School for Scoundrels y Rent, interpretando una mezcla de roles cómicos y serios. El 11 de noviembre de 2005 su acto de comedia stand-up (one-woman show) fue lanzado como un filme característico, Sarah Silverman: Jesus Is Magic. Como parte de la campaña publicitaria que rodeaba a la película, Silverman hizo varias apariciones de alto perfil, incluyendo vía online en Slate, como tema de la cubierta en la revisa Heeb y actuando en las roasts de Comedy Central de Pamela Anderson y Hugh Hefner.
En Jimmy Kimmel Live parodió sketches de Chappelle's Show, como un punto de vista de lo que sucedería si hubiese interpretado a Rick James, Tyrone, o como las Pilot Boy Productions pero con la insignia de Pilot Girl Productions. Este segmento está basado en un rumor popular que indica que Silverman es un reemplazo previsto para Dave Chappelle después del evidente fallecimiento de su popular show televisivo Chappelle's Show.
Silverman apareció en la cubierta de la revista dominical de Londres del 12 de marzo de 2006, The Observer, con un artículo titulado "If women aren't funny, how come the world's hottest, most controversial comedian is female?" (Si las mujeres no son divertidas, ¿cómo es que la comediante más candente y controvertida del mundo es una mujer?).
En el 2006, se posicionó en el #50 de la Hot 100 List anual de la revista Maxim.
En el 2007, se posicionó en el #29 y apareció en la cubierta de la Hot 100 List expedida por Maxim.


== ControversiasEditar ==
Silverman causó una breve controversia después de usar el término peyorativo "chink" en una entrevista en el episodio del día 11 de julio de 2001 de Late Night with Conan O'Brien. En la entrevista, Silverman explicó que un amigo le había aconsejado escribir un comentario racista en el formulario de selección para evitar actuar como jurado, "something inappropriate, like 'I hate chinks'" (algo inapropiado, como 'odio a los chinos'). Sin embargo, Silverman, dijo en última instancia que no quería que pensasen que era una racista, entonces dijo, "I wrote 'I love chinks' – and who doesn't?" (Yo escribí 'Amo a los chinos' – y ¿quién no?). A pesar de que Silverman afirmó estar satirizando el pensamiento racista, Guy Aoki, co-fundador y jefe de la Media Action Network for Asian Americans (MANAA), opuesta al uso de su denominación peyorativa, dijo que la transmisión de la NBC fue imperdonable. La NBC y O'Brien publicaron una disculpa, pero Silverman no lo hizo, apareciendo más adelante en Politically Incorrect el 26 de julio y el 22 de agosto de 2001. Durante el primer episodio, la actriz Kelly Hu indicó que entendía la broma, y no se lo tomó en cuenta a Sarah. Silverman cuestionó la sinceridad de Aoki, acusándola de explotar la oportunidad por publicitarle profesionalmemte. Durante el segundo episodio, Aoki apareció con Silverman, e indicó que no aceptó la explicación de Silverman, diciendo que no fue una exitosa sátira, que ella debería haber sustituido "chink" por "persona china", y que los comediantes deben consultar con colectivos tales como el suyo antes de realizar tal material. Silverman indicó que en una entrevista con Fresh Air de la NPR le pidieron repetir la broma en el programa Politically Incorrect, entre otros lugares, pero al final quitó la broma de sus actuaciones porque le pareció que se estaba desfasando.
Desde entonces Silverman ha vuelto a la crítica usándola en sus actuaciones, donde dice que la experiencia le ayudó a enseñarle que el racismo es malo: "And I mean bad, like in that black way" (Y quiero decir malo, como de una manera negra). Su espectáculo hace levantar de la silla a los espectadores cuando realiza declaraciones racistas dichas de forma irónica, pronunciadas de una manera seria:
"Everybody blames the Jews for killing Christ, and then the Jews try to pass it off on the Romans. I'm one of the few people who believe it was the blacks" (Todos culpan a los judíos de matar a Cristo, y luego los judíos tratan de echarle la culpa a los romanos. Yo soy una de las pocas personas que creen que fueron los negros).
"I was raped by a doctor, which is so bittersweet for a Jewish girl" (Fui violada por un doctor, lo que es tan agridulce para una chica judía).
"Everyone knows that the best time to get pregnant is when you're a black teenager" (Todos saben que el mejor momento para quedarse embarazada es cuando eres una negra adolescente).
“Nazis are assholes”, she repeats for added effect. “They’re cute when they’re little. Why can’t they just stay small?…” Her smile disappears. “But the Holocaust isn’t always funny. And I will tell you something that I truly believe: That if black people were in Germany during World War II, the Holocaust would have never happened”. She pauses. “Or, not to Jews…” (“Los Nazis son imbéciles”, lo repite para darle más énfasis. “Son lindos cuando son pequeños. ¿Por qué no pueden permanecer pequeños?…” Su sonrisa desaparece. “Pero el Holocausto no fue siempre divertido. Y os diré algo que realmente creo: Que si los negros hubieran estado en Alemania durante la Segunda Guerra Mundial, el Holocausto nunca habría pasado”. Hace una pausa. “O, por lo menos no a los judíos…”).
Otro momento clásico de Silverman es al que Paul Provenza llamó una "desconcertante e incómoda" presentación de la broma infame llamada The Aristocrats en su documental del mismo nombre. En su versión ella acusa a Joe Franklin de violarla, siempre manteniendo una expresión totalmente seria. Después del estreno del filme, Franklin se sintió ofendido por la actuación de Sarah, preocupado de que pudiera dañar su reputación. Consideró demandarla hasta que fue convencido de que sólo había sido un chiste.
Se dice también que en los MTV VMA'S del 2007, minutos antes de la salida de Britney Spears, le dijo a ella que sus hijos son "el error más bonito de su vida".


== Vida personalEditar ==
Silverman, quien nació en el seno de una familia judía, comentó que estaba con Dave Attell en una de sus apariciones en el programa de radio de Howard Stern. Silverman también estuvo relacionada amorosamente con Colin Quinn durante su carrera en Saturday Night Live. La información está basada en un rumor por ambas partes. En su primera aparición en el show de Stern en junio de 2001, ella dijo que estaba saliendo con alguien llamado Tom quien escribió para SNL y Michael Moore.
Desde 2002 hasta 2009, Silverman ha mantenido una relación con Jimmy Kimmel, director de Jimmy Kimmel Live. Es una relación a la que ella se refiere en algunas partes de su material cómico:
"I'm Jewish but, I wear this Saint Christopher medal sometimes, my boyfriend is Catholic—but you know... it was cute the way he gave it to me. He said if it doesn't burn a hole through my skin it will protect me" (Soy judía pero, a veces llevo esta medalla de San Cristóbal, mi novio es católico—pero ya sabes... fue bonita la manera en que él me la dio. Me dijo que si no me provoca un agujero en mi piel, me protegerá)".
"I'm not going to make fun of Jimmy anymore because he might withhold his tiny penis from me" (No voy a reírme más de Jimmy porque podría privarme de su diminuto pene). Silverman y Jimmy Kimmel se separaron en marzo de 2009.
Silverman es una admiradora de Jenny Lewis y apareció en uno de sus videos musicales. También es fanática del cómico Steve Martin quien fue una de sus grandes inspiraciones para hacerse cómica.
Silverman reconoce su batalla contra la depresión clínica, reconociendo ataques de desesperación emocional y la toma (por prescripción médica) del medicamento sertralina. Silverman ha dicho que es una teetotalista porque el alcohol le da náuseas. Sin embargo, ha afirmado que fuma marihuana al menos cuatro días a la semana.
Silverman dice que no desea casarse hasta que las parejas del mismo sexo lo puedan hacer. También dice que no desea tener hijos biológicos para evitar que pudieran heredar su depresión. Disfruta jugando al scrabble en Internet y uno de sus contrincantes asiduos es Alyssa Milano, la cual vive en su mismo edificio.


== F*@#ing Matt DamonEditar ==
Silverman Protagonizó junto a Matt Damon un video musical en el cual la comediante explica que tuvo relaciones sexuales con Damon, el video fue una sensación en su momento, la canción esta en YouTube con 9,003,931 vistas hasta el momento y creciendo, el video fue tan popular que la película Disaster Movie la incluyo en una escena con cambios en la letra. En el momento que salió el video Silverman mantenía una relación con Jimmy Kimmel él le respondió con un musical similar con Ben Affleck de protagonista el cual paródicamente es F*@#ing Ben Affleck.


== TriviaEditar ==
Fue la estrella invitada en un episodio de la segunda temporada del programa estadounidense, Monk, interpretando a una fanática obsesionada y asistenta del ficticio detective. El show, por lo tanto, destacó por tener mucho meta-humor, del cual ella tuvo una parte principal.
Interpreta a Reny Robinson, una estudiante de comunicaciones del siglo XX en Star Trek Voyager (capítulos 8 y 9 de la tercera temporada, "el fin del futuro").
En The Howard Stern Show, admitió luchar contra la Enuresis nocturna cuando era una adolescente. Dijo que la última vez que mojó la cama fue cuando fue despedida del Saturday Night Live.
En un episodio de Seinfeld, interpretó a la novia de Kramer la cual sufría de "piernas de Jimmy", médicamente conocido como Síndrome de movimientos periódicos de las piernas.
Según el comentario de audio en el DVD de Clerks II, el director Kevin Smith le ofreció el rol que eventualmente fue de Rosario Dawson, pero lo rechazó ante el miedo de pertenecer al tipo de reparto donde personifica "roles de novia". Sin embargo, le dijo a Smith que el papel fue "realmente divertido" y mencionó que si le ofrecieron el rol de Randall Graves lo haría sin pensarlo.
Apareció como ella misma en la serie de HBO, Entourage, en la cual habla con el personaje Ari Gold en el camerino de Jimmy Kimmel Live.
Reconoce al comediante Tig Notaro como uno de sus mejores amigos en The Advocate.
Prestó su voz a una antigua novia de Fry en un episodio de Futurama.
En el episodio "Pipe Camp" de Tom Goes to the Mayor, Silverman se puso un fatsuit para interpretar a la consejera del campo, Barb Dunderbarn.
Silverman le dio voz a la prima con retraso mental de la Princesa Clara, Bleh, en el show animado, Drawn Together.
Silverman apareció en uno de los primeros capítulos de JAG de 1997 titulado "Blind Side" como la Teniente Tina Schiparelli.
Durante una entrevista de Rolling Stone bromeó al decir: "I didn't lose my virginity until I was twenty-six. Nineteen vaginally, but twenty-six what my boyfriend calls 'the real way'" (No perdí mi virginidad hasta los veintiséis. Diecinueve años vaginalmente, pero a los veintiséis ocurrió lo que mi novio llamó 'la manera verdadera').
Silverman interpretó al personaje Robositter, en un episodio de Aqua Teen Hunger Force.
Fue presentadora para los MTV Movie Awards 2007 el 3 de junio de 2007.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Sarah Silverman en Internet Movie Database (en inglés)
Sarah Silverman Online
* The Sarah Silverman Program en Comedy Central