Sasha Sökol Cuillery (Ciudad de México, 17 de junio de 1970) es una cantante, actriz y compositora mexicana, mejor conocida por haber sido miembro de la banda musical Timbiriche, la cual supuso el debut del éxito crítico de la cantante.


== BiografíaEditar ==
Sökol nació en el año de 1970, siendo hija de Miguel "Happy" Sökol y Magdalena Cuillery. Sus padres se divorciaron cuando aún era niña. Su madre contrajo matrimonio con Fernando Díez Barroso, un hombre que crio a Sökol como su propia hija y ejecutivo de Televisa, por lo cual, ella adoptó sus apellidos; no obstante, es conocida por su nombre paternal, Sökol. Tiene además un hermano, Michel, y dos hermanas, Ximena y Alejandra.
En 1975, grabó una película llamada Buscando mi infancia, la cual solamente fue una tesis. También grabó varios y diferentes comerciales para la marca Barcel. Inició su carrera musical en 1980, formando parte de la cadena televisiva mexicana Televisa.


=== TimbiricheEditar ===
Entre 1980 y 1981, audiciona y se incorpora al Centro de Educación Artística de Televisa, bajo la tutela de Martha Zabaleta. Durante su formación, interpretó a un personaje en la obra de teatro Las maravillas de crecer, siendo sustituta de varias de las integrantes de la formación infantil
1982, marca su integración a la banda Timbiriche, un grupo de música pop considerado desde su formación como la agrupación infantil-juvenil más importante en México. Fueron apadrinados por el cantante español Miguel Bosé, debutando oficialmente el 30 de abril de ese año. Compartió créditos dentro del grupo con los cantantes Paulina Rubio, Benny Ibarra, Alix Bauer, Diego Schoening y Mariana Garza. Un año después, ingresó Erik Rubín, quien, a pesar de haber entrado en la banda un año después de su formación, es considerado uno de los miembros originales y posteriormente, pocos meses con Eduardo Capetillo tras la salida de Benny en Noviembre de 1985. Dentro del grupo, Sökol grabó siete álbumes en total: Timbiriche, La Banda Timbiriche, La Banda Timbiriche en concierto, Timbiriche, Disco Ruido, Que no acabe Navidad (edición especial), Vaselina con Timbiriche, Timbiriche Rock Show y una participación en el álbum especial Los clásicos de Timbiriche (1988). Con Timbiriche cosechó hits como "La vida es mejor cantando", "Noches de verano", "Hoy tengo que decirte papá", "México", "Corro, vuelo, me acelero", entre otros que marcaron la primer etapa musical de la banda. También, dentro del grupo, interpretó al papel de Sandy Dee en la obra de teatro Vaselina.
En septiembre de 1986, rumbo a Boston, decide salir de la agrupación para tomar clases de canto y actuación. El lugar de Sasha, fue ocupado por Thalía. Sasha estudió actuación durante un año, bajo la tutela de Uta Hagen.


=== La Dama de negro (1987-1990)Editar ===
A finales de 1987, Sökol regresó a México para publicar su primer álbum como solista, Sasha. Sasha 1987 presentado el 4 de noviembre de ese año. Es uno de los álbumes más vendidos de los años de 1987 y 1988, el cual fue producido por Fernando Riba, Kiko Campos y Raúl González Biestro. De este primer álbum, el sencillo debut es "No me extraña nada", que se acompaña de un videoclip que aparece en todos los canales de televisión y se convierte en un éxito, porque en él, se presenta la nueva imagen de Sasha. A éste, le siguió como segundo sencillo "Rueda mi mente", que se convierte en la canción más emblemática de la cantante. Esta canción se posiciona fuertemente entre los fans y es apoyada por un videoclip, que narra la historia en dos tiempos distintos, sobre la ilusión de un amor imposible. De este disco, también suenan "La Leyenda", "Guerra total", y "Alborada", que también tuvieron mucho éxito en la radio. Este disco vendió aproximadamente 1.000.000 copias,[cita requerida] y fue de los primeros discos en haber salido en formato digital.
En 1988, grabó el sencillo "Diamante", el cual aparecería en un maxi single bajo el mismo nombre, incluyendo tres temas más: Lucha de Gigantes (Nacha Pop), Los Dinosaurios (Charly García) y una versión extendida de "Rueda mi mente". Asimismo, actuó en la serie mexicana Tres Generaciones, junto a las actrices Angélica María y Carmen Montejo, personificando a Andrea (la nieta). Conocida en ese entonces como "La dama de negro" por su elegancia y modo de vestir, impone moda en México. Ese mismo año, se publicó el primer ejemplar de la revista Eres, la más importante de México en los finales de la década de 1980, donde compartió la portada con Luis Miguel y con quien se le relacionaría sentimentalmente. Además presenta la línea de joyería "Diamante: un instante", producida por su madre Magdalena Cuillery y de la cual, sería imagen promocional.
En 1989, nuevamente bajo la producción de Riba, Campos y González Biestro, se lanzó el álbum Trampas de Luz, del cual se desprendieron los sencillos "Algo de mí (Un nuevo modo de dos)", "Olvídalo", "Muévete a mi alrededor", "Amante sin amor" y "Trampas de luz". Ese mismo año participó en el disco Nos vamos de vacaciones, junto a un reparto integrado principalmente por Alix Bauer, Charlie Massó y Alejandra Guzmán; de este proyecto se desprendió el sencillo "Detrás del Amor", una composición de Don Matamoros. En paralelo, inicia su primer gira como solista, con el patrocinio de la Heladería Bing, recorre gran parte de la República Mexicana.


=== Siento, Amor sin tiempo y el resurgimiento 1991-1996Editar ===
1991 fue una año importante para Sasha. Inicialmente, formó parte del grupo Muñecos de Papel, junto a Ricky Martin, Bibi Gaytán, Erik Rubín, Angélica Rivera y Pedro Fernández; mismo que surge a raíz de la telenovela Alcanzar una Estrella II teniendo una gira musical por México y algunas países de Centroamérica y Sudamérica donde la serie gozó de gran éxito. Con el elenco, grabó los sencillos "Muñecos de papel", "Muñecos de papel: el juego de la gloria" (no editado en ningún disco) y "Yo no quiero dejar de brillar", mismos que se posicionaron fuertemente en el gusto del público.
Además, lanza su tercer álbum (el primero que grabaría para Sony Music), bajo la producción de Mariano Pérez, titulado Sasha. El álbum incluyó 11 temas, de los cuales, los sencillos fueron "Siento", "Corriendo peligro", "Tengo miedo", "Cartas", "Justo en el momento" y "Todos mis caminos van a ti" a dueto con Ricky Martin. Este disco es conocido como "Sasha: Siento" entre sus seguidores. Este álbum marca el pop fino al que Sasha acostumbraría a sus seguidores, al incluir covers de temas italianos y brasileños, que se convierten en los favoritos de su trabajo musical.
En 1992, participó en el largometraje Ámbar, junto a Héctor Bonilla y promocionó su gira Siento, por México, Estados Unidos y Centroamérica. A finales de este año, lanzó su cuarto álbum, nuevamente bajo la producción de Fernando Riba y Kiko Campos, titulado Sasha. Conocido por fans como "Amor sin tiempo", dado que la disquera lo reeditó con ese título, mientras que la misma Sasha lo nombra como "Número Uno". El primer corte de este disco fue "Número uno", siguiéndole los sencillos "Dímelo" y "Pica y repica". El álbum podría haber funcionado mejor, sin embargo, la falta de promoción hizo que no pasara mucho con el mismo.
En 1993, continuó con la promoción de "Amor sin tiempo", con los sencillos "Amor sin tiempo" y "Piénsame sola" durante algunos meses, presentándose en programas especiales de Televisa, palenques y conciertos. Asimismo, le ofrecieron participar en una nueva serie juvenil, la cual, no prosperó y quedó en proyecto. En agosto del mismo año, desapareció misteriosamente del medio artístico.
A principios de 1994, reapareció en México, revelando los motivos de su ausencia: su adicción a la cocaína y al pegamento 890, a ligar en el metro y sus problemas alimenticios, por lo cual, en los últimos meses de 1993, se internó en una clínica especializada en los Estados Unidos.[cita requerida] Esto se reveló, cuando apareció en la portada de la revista "Eres", al lado de su amigo y padrino artístico, Miguel Bosé. Durante este año, se dedicó a recuperarse en diferentes programas, retornando finalmente a finales de este año, participando en proyectos especiales de Navidad.
1995, marca su regreso a la pantalla chica, protagonizando la telenovela El premio mayor, producida por Emilio Larrosa, al lado de Laura León, Sergio Goyri (su pareja en la ficción), Carlos Bonavides, Rodrigo Vidal, Lorena Herrera, entre otros, dando vida a la sufrida huérfana Rosario Domínguez. Sin embargo, al igual que Goyri y Herrera, abandonaría la novela a mitad de la historia. Para esta telenovela, Sokol grabaría dos canciones, ambas tituladas "El premio mayor", siendo diferentes entre sí a pesar de llamarse igual, y que no formarían parte de ninguno de sus discos de estudio. Además, alternó la serie con participaciones para diferentes publicaciones, retomando la faceta de modelo, siendo capturada por la lente de fotógrafos como Alan Fis, Carlos Somonte y Pancho Gilardi, entre otros.
Durante 1996, Sökol aceptó participar para varias publicaciones, explotando su faceta como modelo, mientras se relacionaba con Keko de Michellis, su pareja sentimental de esa época. En este año, se dedicó a preparar la producción de su siguiente material musical.


=== Sasha Sokol (1997- 2008)Editar ===
1997, es el año en que Sasha se reinventa, adoptando su apellido Sökol y presenta su quinto disco: "11:11", del cual, se desprende el primer corte y con gran éxito, "Serás el aire". Este disco fue producido por Mildred Villafañe y la misma Sasha. "11:11" refleja un sonido pop con matices alternativos, donde figuras como Julieta Venegas, Jorge Reyes, Juan Pablo Manzanero y Nacho Maño, entre otros, convergen su talento con el de la ex Timbiriche, para materializar un recorrido musical adelantado a su época. El álbum incluye cortes como "Ya no te extraño", "En la ciudad", "Alma húmeda", "Si con mi voz pudiera" y "Penélope", entre otros, los cuales convierten a este material, en un disco de culto entre el público.
En 1998, participó en el cortometraje Sin ton ni sonia y en paralelo, realizó la gira musical 11:11 Acústico, recorriendo algunas plazas en México, entre ellos la Plaza Coyoacán y una gira por universidades privadas, posicionándose nuevamente entre el público. Meses después, se reúne con sus compañeros de Timbiriche en una gira de reencuentro con gran éxito crítico y comercial, rompiendo récord en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México y grabando además el álbum de Timbiriche: El Concierto con sus compañeros originales: Diego Schoening, Alix Bauer, Mariana Garza, Erik Rubín, Paulina Rubio y Benny Ibarra, donde incluyen 3 temas nuevos, destacando el corte "Está despierto".
En 1999, al finalizar la gira de conciertos con Timbiriche, firmó para TV Azteca y participó en la telenovela La vida en el espejo, compartiendo escenas con figuras como Gonzalo Vega, Rebecca Jones, entre otros. La novela se convirtió en un éxito en México. Al finalizar la misma, Sasha decidió mudarse a Nueva York para estudiar y realizar obras de teatro estudiantiles con el grupo de Utta Hägen. Al año siguiente, regresó temporalmente a México, para participar como la narradora de la ópera La flauta mágica en Bellas Artes.
Para 2001, se convirtió en una de las conductoras del programa "Cultura en Línea" (2001-2002) de Canal 22 en México, alternando su residencia con Nueva York.

En 2002, regresa a México para participar en la telenovela El país de las mujeres, nuevamente al lado de Rebecca Jones. Durante este período, es narradora de la ópera La Gala Wagner en Bellas Artes.
2003, se convierte en un año decisivo en la vida de Sasha. Participa activamente con Greenpeace, en eventos del Día de la Tierra y graba un spot de concientización social. A mediados de este año, se muda a Madrid para vivir nuevas experiencias, estudiar arte y en las celebraciones de las fiestas patrias, decide grabar su siguiente material discográfico.
Es en 2004, cuando grabó su sexto disco en solitario bajo la producción de Mildred Villafañe y Toya Arechabala; el mismo con un corte ranchero, titulándolo Por un amor. Sökol presentó este álbum el 25 de marzo, en el foro de Calle 54, siendo presentada por Miguel Bosé y en octubre, lo presenta en México, en diferentes plazas y escenarios, con mucha aceptación por parte tanto del público como de la crítica especializada, convirtiéndose en una artista de culto en españa. De este proyecto, suenan los sencillos "El Gustito" y "La Cucaracha".
En 2005, tras el período de promoción del álbum, participa y resultó ganadora de la cuarta edición mexicana del reality show Big Brother VIP, donde participaron otros 21 famosos de la televisión mexicana, y marcó su regreso a la empresa Televisa. Tras el programa, el público conoce a una Sasha más humana, sensible y honesta. Después de su participación, regresa a España para continuar con la promoción de "Por un amor", presentándose en diferentes foros importantes. Durante este período, grabó "Ay amor", un dueto con la banda musical Revólver.
A finales de 2006, después de participar en diferentes campañas sociales y concluir su etapa en España, Sökol grabó el tema "No encuentro un momento pa´ olvidar" junto al cantante español Miguel Bosé para el álbum de éste, Papito. El álbum salió a la venta en 2007 para festejar los treinta años de carrera de Miguel Bosé. En el disco participan otros cantantes, haciendo en total treinta duetos.
Después de 25 años, en 2007, se reunió nuevamente con sus ex-compañeros de la banda Timbiriche, Erik Rubín, Benny Ibarra, Mariana Garza, Diego Schoening, y Alix Bauer, para festejar el aniversario número 25 de la formación del grupo. Asimismo, el grupo aceptó participar en el programa Buscando a la nueva banda Timbiriche y realizan una gira por México, Latinoamérica, y Estados Unidos. Grabaron los discos "Timbiriche 25" (con nuevas adaptaciones de los temas clásicos de la banda), "Somos Timbiriche 25, en vivo" y "Timbiriche 25: Vivo en vivo" (éste último también en formato DVD), con los temas que interpretaron en la gira de su aniversario.


=== Sasha Sökol: Tiempo Amarillo (2009 - 2011)Editar ===
Después de cinco años de ausencia y no grabar como solista, en 2009, se anuncia el lanzamiento del tema "La última vez", de la autoría de Aureo Baqueiro, como primer sencillo del esperado nuevo disco de Sasha, que lleva el título de "Tiempo Amarillo", a lanzarse en enero de 2010.  El sencillo de lanzamiento se estrenó el lunes cinco de octubre en las radios de México. El día lunes 5 de octubre de 2009 Sasha puso a la venta su primer sencillo "La Última Vez" en formato digital, colocándose rápidamente entre los 10 sencillos más populares en tiendas como iTunes México y Mixup Digital.
El video de "La última vez" fue lanzado el viernes 4 de diciembre de 2009 por Ritmoson Latino, contando con la presencia de Sasha; días después aparece en la portada de la revista Gatopardo, con fotografías de Allan Fis, preparando el terreno para el lanzamiento del disco en unas semanas después.
Se anuncia el lanzamiento del disco oficialmente para el 27 de enero de 2010, tanto en formato CD como en digital a través de las principales páginas de música. Se pone a votación la elección del segundo sencillo entre "Dulce veneno" y "Luna de París". Como tercer sencillo, se anunció que a partir del 2 de agosto, "Dulce Veneno", ´sería el encargado de continuar con la promoción del álbum. A éste, le sigue el sencillo "Agua", que se apoya con un nuevo video musical. El 22 de octubre de 2010 arrancó la gira "Tiempo Amarillo" presentándose en el Auditorio Banamex de Monterrey, Teatro Metropólitan del Distrito Federal el 11/11/10 y en Zacatecas como parte del Festival Cultural.
El 3 de abril de 2011 Sasha es encargada de conducir la segunda temporada del rality show cultural "Opera Prima en Movimiento" el cual pretende apoyar el talento en la danza clásica y se espera que para finales de 2011 se grabe un concierto acústico con sus grandes éxitos.


=== Sasha, Benny, Erik (2012 - 2015)Editar ===
2012:
En abril de este año, conduce por última vez el programa: Ópera Prima, el Colectivo para canal 22.
En junio, se anuncia que Sasha, junto con sus ex compañeros de Timbiriche, los músicos Benny Ibarra y Erik Rubin, son invitados por Sony Music Group, para producir un disco bajo el formato Primera Fila. Este proyecto, ajeno al concepto Timbiriche, pretende dar un recorrido y homenaje a las carreras solistas de estos intérpretes.
El 29 de junio, se graba el disco, en un concierto íntimo frente a 600 fans de los tres intérpretes. Temas como "Serás el aire", "Tonto corazón", "Cuando mueres por alguien", entre otros, acompañan a dos covers de temas favoritos de Presuntos Implicados y Fito Páez. Asimismo, se incluyen dos temas inéditos, de los cuales destaca "Cada beso", primer sencillo de este disco que debuta el 27 de agosto en formato digital. Tuvieron 5 canciones en el top 10 en iTunes así como primer lugar de ventas en el disco llegando a la semana a disco de oro y disco de platino 20 días después.
De este proyecto, el 20 de octubre de 2012, inició la gira con la que Sasha, Benny y Erik, han hecho un recorrido por lo mejor de su propuesta en solitario, recorriendo las principales ciudades de México, Centro y Estados Unidos.
2013:
Como parte de la gira, sus actuaciones los llevan a la Ciudad de México, donde se presentan en el Teatro Metropólitan (febrero 2013) y en el Auditorio Nacional (abril y septiembre 2013, respectivamente), las cuales reportaron llenos totales.
El álbum "Sasha, Benny, Erik: Primera Fila", han obtenido triple disco de oro, triple disco de platino y certificación de disco oro digital, por las altas ventas de la placa. A éste, le siguió el lanzamiento en octubre del álbum "Sasha, Benny y Erik, en vivo desde el Auditorio Nacional", grabado en sus presentaciones del 11 y 12 de abril en el recinto de Reforma, obteniendo doble disco de oro y doble disco de platino. Este disco incluye además los temas: Tributo a Soda Stereo, El Baile del Sapo, Con todos menos conmigo, Si no es ahora, Princesa Tibetana y Llueve Luz (original de Benny Ibarra, interpretado por el trío).
2014 - 2015:
El trío continúa con la gira Primera Fila, recorriendo algunas ciudades en la República Mexicana, mientras preparan el lanzamiento del nuevo disco, que será de corte inédito, manteniendo fiel el sonido que los ha caracterizado en esta etapa nueva.
El primer corte del nuevo disco "Vuelta al sol", "Esta noche" debuta a finales de agosto, teniendo muy buena aceptación entre sus seguidores. Se anuncia a través de las redes sociales que se incluirán dentro del álbum: 8 temas inéditos como 3 cóvers, entre ellos "Contigo" (original de Erik Rubín), "Inspiración" (original de Benny Ibarra) y "Siento" (original de Sasha Sokol).
Para principios de 2015, promocionan en radio los sencillos: "Siento" en algunos países de América Latina y "Todo tiene su lugar" en México y Centroamérica. Este sencillo se ha colocado dentro de los primeros 5 lugares del ranking Top latin songs – Pop México de monitorLATINO por 4 semanas seguidas, abriendo paso a un éxito más en su vida puesto que no es sencillo entrar en estas listas.
La gira "Vuelta al sol", inicia en el mes de abril, una vez concluidos los compromisos adquiridos con "Primera fila", debutando el próximo 29 de mayo en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. El tercer sencillo del álbum es el tema "Japi", consagrando al trío como uno de los proyectos comerciales más exitosos de la década.
Asimismo, en las diferentes plataformas digitales, se encuentra disponible la discografía completa de Sasha, incluyendo los discos: "Sasha", "Trampas de luz", "Siento", "Amor sin tiempo", "11:11", "Por un amor" y "Tiempo amarillo".


== DiscografíaEditar ==


=== SolistaEditar ===


=== Grupo: Sasha, Benny, ErikEditar ===


== ÁlbumesEditar ==


=== Sasha, Benny, Erik: Vuelta al Sol (2014)Editar ===
Producido por Erik Rubín & Benny Ibarra
SENCILLOS
"Esta Noche"
"Todo tiene su lugar"
"Japi"


=== Sasha, Benny, Erik: Primera Fila (2012)Editar ===
Producido por Aureo Baqueiro
SENCILLOS
Cada beso"
"Sin ti"
"Cómo hemos cambiado"
"Serás el aire"
"Cuando mueres por alguien"
Temas incluidos en Sasha, Benny, Erik: En vivo desde el Auditorio Nacional
Tributo a Soda Stereo"
"El Baile del sapo"
"Llueve luz"
"Si no es ahora"
"Con todos menos conmigo"


=== Tiempo Amarillo (2010)Editar ===
Producido por Aureo Baqueiro, Sandy McLelland, Cachorro López y Vico Gutiérrez
No editados en el disco
1. "Pop" - colaboración con Liquits
2. "Mala mar" - colaboración con Miguel Bosé
3. "Tea for three" - colaboración con Joselo Rangél (Café Tacvba)
4. "Libérame" - Colaboración con Reyli
5. "Cada despertar" - Co-escrita con Carlos Lara
SENCILLOS
La última vez
Luna de parís
Dulce veneno
Agua


=== Por Un Amor (2004)Editar ===
Producido por Mildred Villafañe
SENCILLOS
Por un amor
El gustito
La cucaracha


=== 11:11 (1997)Editar ===
Producido por Mildred Villafañe
SENCILLOS
Serás el aire
Ya no te extraño
Me faltas tú
En la ciudad


=== Sasha (Amor sin tiempo) (1992)Editar ===
Producido por Fernando Riba y Kiko Campos
SENCILLOS
Número uno
Pica y repica
Piénsame sola
Dímelo


=== Siento (1991)Editar ===
Producido por Mariano Pérez Bautista
SENCILLOS
Corriendo peligro
Siento
Todos mis caminos van a ti
Justo en el momento
Tengo miedo
Cartas


=== Trampas de luz (1989)Editar ===
Producido por Raúl G. Biestro, Fernando Riba y Kiko Campos
SENCILLOS
Algo de mí (Un nuevo modo de dos)
Muévete a mi alrededor
Olvídalo
Amante sin amor
Mitad de mí
Trampas de luz


=== Diamante (1988)Editar ===
Producido por Raúl G. Biestro, Fernando Riba y Kiko Campos
SENCILLOS
Diamante


=== Sasha (1987)Editar ===
Producido por Kiko Campos, Fernando Riba y Raúl Gonzalez
SENCILLOS
No me extraña nada
Rueda mi mente
Guerra total
La leyenda
Sasha 1987


=== Recopilaciones de ÉxitosEditar ===
Ex Timbiriches "Timbirichas" (2008)
Combo de Éxitos: Somos La Historia (2006)
Solamente Sasha: Sus Éxitos (2004)
Lo Mejor De Sasha (2002)
Cara A Cara (1997)
No Me Extraña Nada: Línea De Oro (1995)
Personalidad (1994)
Sus Éxitos (1991)
La Colección (1990)


=== ReedicionesEditar ===
Sus Éxitos (2004)
No Me Extraña Nada (Sasha "1987") (2003)
11:11 (2001)
Siento (2001)
Sus Éxitos (1999)
Sus Éxitos (1996)
Personalidad (1995)
Amante mío (1984)
Trampas de luz (editado por le musique)


=== DVDEditar ===
Combo de Éxitos: Somos La Historia (2006)
Legado Musical (2005)


=== Colaboraciones con varios artistasEditar ===
Vuélveme A Querer - Varios Artistas (Noche De Ronda - Sasha) (1998)
Sony Dance Mix Vol. 3 - Varios Artistas (Serás El Aire: Mijangos Club Edit - Sasha) (1997)
El Premio Mayor - Varios Artistas (El Premio Mayor - Sasha) (1996)
Navidad De Las Estrellas - Varios Artistas (Medley: Alegres Cantada / Sé Feliz / Santa Claus De Noche Vendrá - Sasha, Yuri, Alejandra Avalos, Susana Zabaleta) (1995)
De Época: La Era De Los 80's - Sasha, Timbiriche, Alejandra Guzmán, Lucero, Flans (Remix Medley: Con Todos Menos Conmigo / Las Mil Y Una Noches / Eternamente Bella / Cuentame / Tímido / Tú Y Yo Somos Uno Mismo / Bazar / No Me Extraña Nada / Vete Con Ella / Me He Enamorado De Un Fan / Reina De Corazones / Corro, Vuelo, Me Acelero / Soy Un Desastre / No Controles / Besos De Ceniza) (1994)
Boleros: Voz Y Sentimiento - Varios Artistas (Sorpresa - Sasha) (1992)
Feliz Navidad Te Desean - Varios Artistas (Rodolfo El Reno De La Nariz Roja - Sasha) (1991)
México: Voz Y Sentimiento - Varios Artistas (Tu Desvarío - Sasha) (1991)
El Estudio De Lara - Varios Artistas (Noche De Ronda - Sasha) (1990)
Juntos Ayer Y Hoy - Varios Artistas (Amor Amor - Sasha) (1990)
Nos Vamos De Vacaciones - Varios Artistas (Detrás Del Amor - Sasha) (1989)
Nueva Navidad - Varios Artistas (Adelante Adelante - Sasha) (También Para Ti Es Navidad - Various Artists) (1989)
Estrellas De Navidad - Varios Artistas (Adelante Adelante - Sasha) (1988)
Esta Navidad - Varios Artistas (En El Portal De Belén - Sasha) (1987)
Solidaridad (varios artistas) 1990


=== ColaboracionesEditar ===
Papito - Miguel Bosé (No Encuentro Un Momento Pa´ Olvidar - Miguel Bosé w/ Sasha) (2007)
Básico 3 - Revólver (Ay Amor - Carlos Goñi w/ Sasha) (2006)
Realidad - Fratta (Las Flores - Fratta w/ Sasha) (1999)
Mixes Y Remixes - Calo (Eres: Techno Mix - Calo w/ Sasha) (1992)
Eres - Calo / Sasha (Eres: Version Original - Calo w/ Sasha) (Eres: Techno Mix - Calo w/ Sasha) (1991)
Hey Tú - Aleks Syntek (Te Quiero Así - Aleks Syntek w/ Sasha) (1990)


=== Con TimbiricheEditar ===
Los Clásicos De Timbiriche (1989)
Timbiriche Rock Show (1985)
Vaselina (1984)
Disco Ruido (1984)
Que No Acabe Navidad (1983 edición especial)
La Banda Timbiriche En Concierto (1983)
La Banda Timbiriche (1982)
Timbiriche (1982)


=== Con Reencuentro TimbiricheEditar ===
Timbiriche: Vivo en Vivo (2008)
Somos Timbiriche: 25 en vivo (2007)
Timbiriche: 25 (2007)
El Concierto (1998)
Timbiriche Clásico (1998)


=== Con Muñecos de PapelEditar ===
Muñecos De Papel (Muñecos De Papel - Sasha Sokol, Ricky Martin, Angelica Rivera, Pedro Fernández, Alejandro Ibarra) (Siento - Sasha) - Varios Artistas (1991)
Alcanzar Una Estrella II (No Quiero Dejar De Brillar - Sasha Sokol, Ricky Martin, Bibi Gaytan, Erick Rubin, Angelica Rivera, Marisa Delille, Pedro Fernández) - Varios Artistas (1991)


=== Tracks No EditadosEditar ===
El Breve Espacio
El Premio Mayor (Ballad Version)
Ser Es Humano
El Juego De La Gloria (w/ Muñecos De Papel)


=== Tracks en "Sasha, Benny, Erik"Editar ===
Serás el aire
No me extraña nada
Rueda mi mente
Siento


== ActuaciónEditar ==


=== TeatroEditar ===
Lísístrata (2003)
La Gala Wagner (Bellas Artes, Ciudad de México) (2002), Narradora
Yerma (Nueva York) (2001)
Bodas De Sangre (Nueva York) (2001)
La casa de Bernarda Alba (Nueva York) (2001), como Angustias
La Flauta Mágica (Bellas Artes, Ciudad de México) (2000), Narradora
Vaselina con Timbiriche (Grease) (1984) ... Sandy Dee. En los Televiteatros (Hoy Centro Cultural Telmex)
Las Maravillas de Crecer (1981)


=== CineEditar ===
La Misma Piedra (2008), (Documental Timbiriche 25)
Sin Ton Ni Sonia (Cortometraje) (1998)
Ámbar (1992), como Angélica
Buscando mi Infancia (Cortometraje) (1975)


=== TelevisiónEditar ===
Opera Prima el Colectivo (2012), como conductora
Opera Prima en Movimiento (2011), como conductora
Opera Prima La Banda (2012), como conductora
Revolución Forestal - Documental de Greenpeace y NatGeo Channel (2012), como conductora
Buscando a Timbiriche: La Nueva Banda (2007), como juez
Big Brother VIP México (2005), como ella misma
Cultura En Línea (2001-2002), como conductora
Tres Generaciones (1987-1989), como Andrea
Lo que callamos las mujeres (Tv azteca)


=== TelenovelasEditar ===
El país de las mujeres (2002), como Ana Romero
La vida en el espejo (1999), como Gabriela Muñoz
El premio mayor (1995), como Rosario Domínguez
Alcanzar una estrella II (1991), como Jessica Lascurain Conti


=== InternetEditar ===
Reportera y redactora del blog "Tiempo Verde" para el portal de la cadena CNN en español durante el desarrollo de la "Conference of the Parties to the United Nations" COP16 (2010)


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==

Sasha Sokol en Twitter