Savagnin o savagnin blanc es una variedad de uva blanca con uvas de hollejo verde. Se cultiva principalmente en la región vinícola del Jura en Francia, donde se convierte en el famoso vino amarillo y vino de paja. Tiene un definido gusto a nueces.


== Historia ==
La historia de savagnin es complicada, y no ayuda su genoma, bastante inestable. La historia empieza con la antigua variedad traminer, uva de piel verde documentada en el pueblo del Tirol meridional de Tramin desde alrededor del año 1000 hasta el siglo XVI. El famoso ampelógrafo Pierre Galet pensó que la traminer era idéntica a la savagnin blanc de piel verde del Jura. Más recientemente se ha sugerido que la savagnin blanc adquirió ligeras diferencias en la forma de las hojas y su contenido de geraniol cuando cruzó al otro lado de los Alpes.
Frankisch en Austria, Gringet en Saboya, Heida en Suiza, Formentin en Hungría y Grumin en Bohemia son todas muy parecidas a la savagnin blanc y probablemente representan clones de la familia traminer, si no la misma traminer. La viognier del valle del Ródano puede ser un pariente algo más lejano de la savagnin blanc.
En algún momento, bien la traminer, bien la savagnin blanc, mutaron a una forma con bayas de piel rosa, llamada traminer tinta o savagnin rose. Galet creía que una mutación musqué ('muscat') en la traminer tinta/savagnin rose llevó entonces a la extra-aromática gewürztraminer, aunque en Alemania estos nombres son todos considerados sinónimos.
Con todos estos cambios genéticos ocurriendo en la región que ha sido la línea del frente de un milenio de guerras en Europa, no es sorprendente que las vides se hayan denominado erróneamente. Dado que el vino que se hace con "Gewürztraminer" en Alemania es menos aromático que el de Alsacia, algunas de las vides alemanas puede que realmente se hayan identificado mal como savagnin rose. El viñedo de Durbach en Baden defiende su propio tipo de traminer tinta, llamada Durbacher Clevner (que no debe confundirse con "Klevner", un sinónimo austriaco de pinot blanc). Según la historia, en 1780 Carlos Federico de Baden trajo cepas desde Chiavenna en Italia, a medio camino entre Tramin y el Jura, que era conocido para los alemanes como Cleven.
El Klevener de Heiligenstein o Heiligensteiner Klevener que se encontró alrededor de Heiligenstein en Alsacia puede representar un puesto de avanzada de las vides Durbach. A menudo se las describe como una forma menos aromática de la gewürztraminer, lo que se asemeja bastante a la traminer tinta.
Las variedades aubin blanc y la uva de Champaña petit meslier son probablemente el resultado de un cruce entre gouais blanc y savagnin blanc.


== Distribución y vinos ==


=== Francia ===
Savagnin blanc se cultiva sobre todo en el viñedo del Jura. Es famosa sobre todo por ser la única variedad permitida en los vinos amarillos de la AOC Château-Chalon y L'Étoile, elaborados de manera muy parecida al jerez fino con una cubierta de flor. Savagnin se mezcla con chardonnay para hacer un vino blanco seco convencional en L'Étoile y Côtes du Jura, el vino encabezado Macvin du Jura, un vino espumoso llamado Crémant du Jura
También se mezcla en el vino de paja Côtes du Jura, un vino de postre hecho con uvas que se dejan secar sobre paja.
El gringet de Saboya es probablemente savagnin blanc; se usa para hacer vino espumoso y vino de mesa.


=== Alemania ===
Como se ha mencionado antes, Durbach alberga la traminer tinta mejor conocida de Alemania, y gran parte de su llamada gewürztraminer puede bien ser una traminer tinta confundida.


=== Suiza ===
No es sorprendente que los Alpes suizos tengan una uva parecida a la traminet, llamada heida, doncumentada por vez primera en 1586. El nombre alternativo Païen ('pagano') o Paën posiblemente alude a un origen antiguo, precristiano. Visperterminen en el Valais tiene algunos de los viñedos a mayor altitud de Europa, donde se hacen, a partir de uva heida, vinos de mesa y de postre.


== Vid y viticultura ==
Savagnin blanc madura muy tardíamente, y puede llegar a vendimiarse en diciembre. Como su prima la gewürztraminer, es una uva temperamental, con baja producción al final.


== Sinónimos ==
Como se ha explicado antes, la inestabilidad genética significa que el grupo Traminer/Savagnin deba considerarse como una familia de clones relacionados entre sí más que variedades distintas. Por tanto el análisis de ADN revelará probablemente que los siguientes nombres no son sinónimos, pero actualmente Geilweilerhof los tiene documentados como sinónimos de savagnin blanc:
Auvernat Blanc, Bon Blanc, Forment, Formentin Blanc, Fraentsch, Fromenteau, Gentil Blanc, Gruenedel, Princ Bily, Printsch Grau, Ryvola Bila, Schleitheimer, Servoyen Blanc, Traminer D'Ore, Traminer Weiss. Pueden añadirse a la lista Gringet, Grumin, Heida y Païen.
Las cosas empeoran cuando se trata de la mutación tinta, pues siendo Geilweilerhof alemán no ve diferencia entre ella y la gewürztraminer - y algunos de los nombres parecen pertenecer a la original forma con piel verde. De todos modos aquí están, con la misma advertencia ya hecha anteriormente:
Auvernas Rouge, Blanc Brun, Blanc Court, Bon Blanc, Christkindeltraube, Clevner, Crovena Ruzica, Dreimaenner, Dreimannen, Dreipfennigholz, Drumin, Duret Rouge, Edeltraube, Fermentin Rouge, Fleischweiner, Fourmenteau Rouge, Frencher, Fromente, Fromenteau, Fuszeres, Gentil Rose Aromatique, Gentil-duret Rouge, Gentile Blanc, Gewuerztraminer, Gringet, Gris Rouge, Haiden, Kirmizi Traminer, Klaebinger, Klaevner, Kleinbraun, Kleinwiener, Livora Cervena, Mala Dinka, Marzimmer, Mirisavi Traminac, Nature, Nature Rose, Noble Rose, Nuernberger Rot, Pinat Cervena, Piros Tramini, Plant Paien, Princ Cerveny, Princt Cervena, Ranfoliza, Rotclevner, Rotedel, Roter Nuernberger, Roter Traminer, Rotfranken, Rothklauser, Rothweiner, Rothwiener, Rotklaevler, Rotklaevner, Rotklevner, Rousselet, Rusa, Ruska, Ryvola, Salvagnin, Sauvagnin, Savagnin Jaune, Savagnin Rosa Aromatique, Savagnin Rose, St. Klauser, Termeno Aromatico, Tramin Cerveny, Tramin Korenny, Traminac Crveni, Traminac Diseci, Traminac Mirisavi, Traminer, Traminer Aromatico, Traminer Musque, Traminer Parfume, Traminer Rot, Traminer Rozovyi, Tramini Piros, Trammener. Pueden añadirse Durbacher Clevner, Heiligensteiner Klevener, Klevener de Heiligenstein y Savagnin Rosa a esos nombres.


== Referencias ==

Robinson, Jancis Vines, Grapes & Wines Mitchell Beazley 1986 ISBN 1-85732-999-6