SCANDAL (スキャンダル) es una banda originaria de Osaka, Japón, conformada por Haruna Ono (voz y guitarra), Mami Sasazaki (guitarra y voz), Tomomi Ogawa (bajo y voz) y Rina Suzuki (batería y voz), quienes en ese momento eran simples chicas de secundaria. Su primer Single bajo el sello de EPIC Records Japan se titula "DOLL".
La banda ha ganado gran popularidad alrededor del mundo por haber colaborado con varios temas para conocidos anime como BLEACH con su 3°er Single "少女S" (Shoujo S), su Single n°15 "HARUKAZE" o, para el anime Hagane no Renkinjutsushi FULLMETAL ALCHEMIST con su 5°to Single "瞬間センチメンタル" (Shunkan Sentimental).
Un gran detalle es que ellas mismas se autodenominan "La banda femenina de pop-rock más poderosa de Japón".


== Historia ==


=== Pre Debut (2006 - 2008) ===
SCANDAL se inició como banda en agosto del 2006, tiempo después de que sus actuales integrantes se conocieran en una escuela de canto y baile en Osaka, llamada Caless. Cuando HARUNA, MAMI y TOMOMI deciden formar su propia banda, MAMI y HARUNA escogen como instrumentos la guitarra, mientras que TOMOMI optó por elegir el bajo como su instrumento porque según ella "los acordes la confundían" y sentía que ese instrumento no era para ella. RINA fue la última en unirse a la banda y no tuvo más opción que optar por la batería, pero aun así puso mucho empeño en eso. Según RINA, sus profesores eran muy duros con ella y sentía que no era lo suficientemente buena como para tocar junto a las demás y estuvo a punto de abandonar la banda, pero HARUNA le dijo que "sin RINA no habría SCANDAL" y desistió completamente de su idea.
Poco tiempo después comenzaron a dar conciertos en lugares de Osaka hasta que con el tiempo recibieron ofertas de clubes tanto de Osaka como de Kioto. Al poco tiempo SCANDAL firma con la discográfica Kitty RECORDS, con quien lanzan tres singles: el primero, " Space Ranger ", que clasificó en el puesto # 2 de las listas Indie. Y por último, "恋模様" (Koi Moyou) y "カゲロウ" (Kagerou), que acabaron en el puesto #1. Un dato curioso es que estos tres singles fueron producidos en al menos 2000 unidades de cada uno y al salir a la venta se agotaron completamente.
Ya en 2008 y de la mano de Kitty RECORDS realizaron una gira por algunas ciudades de Estados Unidos, e incluso se presentaron en la convención de animé SAKURA-CON, una de las más importantes de ese país. En julio del mismo año dan un concierto frente a 10000 personas en la Japan Expo de Francia y también en la Ani-Com en Hong Kong en agosto.
SCANDAL concluye finalmente su carrera Indie junto a Kitty RECORDS con el lanzamiento de su primer mini-álbum, "YAH! YAH! YAH! HELLO SCANDAL ~Maido! SCANDAL Desu! Yah Yah Yah!~"


=== Debut de la mano de EPIC Records Japan (2008 - Presente) ===
En octubre de 2008 hacen su debut con EPIC Records Japan con su Single "DOLL", lo cuál les dio mayor exposición al público y mayor atención por parte de los medios televisivos y de radio, comenzando así a ser invitadas a varios programas de televisión como MUSIC STATION, un importante programa de música en Japón.


==== 2009 ====
En Marzo de 2009 lanzan su segundo Single denominado "SAKURAグッバイ" (Sakura Goodbye) conmemorando así la graduación de MAMI y TOMOMI. Cabe destacar que esta es una versión de su canción Indie "SAKURA", solo cantada en vivo. Para Junio del mismo año, SCANDAL reaparece con su nuevo single "少女S" (Shoujo S), canción que también es Opening n°10 de la famosa serie de anime basada en en manga del mangaka Tite Kubo, BLEACH. Este single les trajo muchísima popularidad entre el público y al momento de ser lanzado, el single acabó en el puesto #6 en ventas en su primera semana en el ranking Oricon.
El 14 de Octubre de 2009 SCANDAL lanza su single n°4, "夢見るつばさ" (Yumemiru Tsubasa) al cual le siguió, una semana después, su primer álbum de estudio, "BEST★SCANDAL", el cual acabó en la primera semana de ventas en el puesto #5 del ranking Oricon, siendo así la primera banda femenina (desde ZONE) en entrar en los primeros 5 puestos del Oricon con un álbum. En diciembre, SCANDAL se embarca en su primera gira one-man.


==== 2010 ====
Ya en 2010, SCANDAL lanza a la venta su 5.º Single, "瞬間センチメンタル" (Shunkan Sentimental), que es usado como Ending n°4 del anime Hagane no Renkinjutsushi FULLMETAL ALCHEMIST, ganando así aún más popularidad que antes. Al mes siguiente de esto, SCANDAL se embarca en un tour primaveral "SCANDAL ~Shunkan Sakura Zensen TOUR~ 2010 SPRING", antes del cual la banda lleva a cabo una encuesta en Twitter acerca de una canción sobre la cual hacer un cover para la gira y la ganadora fue "secret base ~Kimi ga Kureta Mono~" de ZONE.
En Junio, la banda lanza un single bastante pop denominado "太陽と君が描くSTORY" (Taiyou to Kimi ga Egaku STORY) y un mes más tarde, su primera balada original "涙のリグレット" (Namida no Regret).Entre finales de Julio y a principios de Agosto, SCANDAL viaja a Hong Kong para presentarse por tercer año consecutivo en la convención "Animation-Comic-Game" y dieron su primer show en vivo one-man, del cual las entradas se agotaron automáticamente luego de ser puestas a la venta.
Al regresar a Japón, la banda lanza su 2°do álbum de estudio titulado "TEMPTATION BOX", el cual finalizó su primera semana de ventas en el puesto #3 del Oricon, convirtiéndolas en la primer banda femenina en tener un álbum dentro de los 3 primeros puestos en más de un año desde "Kokuhaku" de la banda chatmonchy. El álbum también fue lanzado en otros 42 países aparte de Japón.
Más tarde, SCANDAL promociona el Ending y Opening de la película animada Loups=Garous con sus canciones "KOSHI-TANTAN" y "さよならMy Friend" (Sayonara My Friend), y también aparecen como sí mismas, marcando así su debut como banda en la pantalla grande, donde se muestra una escena de una interpretación musical que fue creada con la ayuda de la captura de movimiento, proporcionando así una representación realista de los movimientos de la banda. Además, cada miembro tenía un papel expresado en un personaje secundario.
Luego de dos meses de haber salido a la venta "TEMPTATION BOX", la banda lanza a la venta su 8°vo Single, "スキャンダルんかブッ飛ばせ" (SCANDAL Nanka Buttobase), el cual fue compuesto por Aki Yoko (letra) y Uzaki Ryudo (música), los cuales son conocidos por ser los compositores de muchas canciones de Yamaguchi Momoe. En noviembre, SCANDAL lanza un mini-álbum llamado "R-GIRL's ROCK!", el cual es un CD que únicamente contiene covers de canciones de artistas femeninas que ellas respetan, como Nanase Aikawa. En la canción "Sunny Day Sunday" se puede apreciar por primera vez la voz de RINA, la baterista, en una canción de un CD.


==== 2011 ====
Una vez llegado el 2011, exactamente en Febrero, SCANDAL lanza a la venta su 9°no Single llamado "Pride", canción que es usada como Ending del anime "STAR DRIVER Kagayaki no Takuto". Este single contiene dos B-Sides, uno de estos "Emotion", la primera canción completamente compuesta por un miembro de la banda, en este caso: RINA. Seguido de este, lanzan su Single n°10 "ハルカ" (Haruka), cuya canción del mismo nombre es usada para la película animada "Tofu Kozou". Un par de años después, uno de sus B-Sides, "Satisfaction", sería utilizado para promocionar el sistema operativo Windows 8 en Asia.
Para finalizar con el 2011, SCANDAL lanza su Single n°11 "LOVE SURVIVE" y seguido de este, su 3°er álbum de estudio, "BABY ACTION" y también dieron su primera gira por Asia, dando shows para grandes multitudes en Hong Kong, Taiwan y Singapur.


==== 2012; Primera vez en el Nippon Budokan ====
Para comenzar, su Single n°12, "HARUKAZE" es utilizado como tema para el último Opening del anime BLEACH . Luego de esto lanzan a la venta su primer álbum recopilatorio, denominado "SCANDAL SHOW". Al poco tiempo de esto, SCANDAL da su primer concierto en el aclamado Nippon Budokan, el cual es tan importante que suele marcar siempre un antes y un después en la carrera de cualquier artista japonés, ya que es a donde todos quieren llegar. Esto convierte a SCANDAL en la banda femenina que más rápido llegó a dar un concierto en el Nippon Budokan desde su debut (solo casi 4 años en el caso de SCANDAL).
Las entradas para ese concierto se agotaron en solo unos minutos.
Unos meses después lanzan su Single n°13, "太陽スキャンダラス" (Taiyou Scandalous), y con este dan a conocer oficialmente sus "sub-unidades": Almond Crush (HARUNA X RINA) y Dobondobondo (MAMI X TOMOMI). Luego de esto sigue su Single n°14 "Pinheel Surfer" y su 4°to álbum de estudio, "Queens are Trumps - 切り札はクイーン -" (Queens are Trumps -Kirifuda wa Queen-), el cual terminó su primera semana en el puesto #4 del Oricon, lo cual las convirtió en la primera banda femenina en lograr cuatro álbumes consecutivos dentro del Top5 en este ranking.
Después del lanzamiento del álbum, las cuatro chicas viajaron a Malasia, convirtiéndose en la primera banda japonesa en dar un concierto allí. En el transcurso de este año también colaboran con una canción llamada "Happy Collector" para la película "Kyou, Koi wo Hajimemasu", basada en el manga del mismo nombre de la autora Minami Kanan.
La canción puede ser oída en los primeros minutos luego de la introducción de la película.


==== 2013; El sueño del Osaka Jo Hall ====
A principios de este año, SCANDAL lanza un álbum recopilatorio un tanto peculiar: un recopilatorio de todos los B-Sides de sus Singles, llamado "ENCORE SHOW". El álbum se posicionó en el puesto #1 del ranking Oricon en su primer día, pero acabó la semana en el puesto #3. Así mismo, la banda logra cumplir uno de sus mayores sueños: dar un concierto en el Osaka Jo Hall, el estadio más importante de Osaka y que, además, pertenece a la ciudad en la que se formó la banda.
Las entradas se agotaron a los 10 minutos de haber sido puestas a la venta, según un tweet publicado por RINA.
Después de esto también serían aplaudidas por enormes multitudes en su nueva gira por el continente asiático y, en este mismo período, anunciarían el lanzamiento de su single n°15 "会わないつもりの、元気でね" (Awanai Tsumori no, Genki de ne), utilizado como tema principal para la película "Ore wa Mada Honki Dashitenai Dake".En agosto lanzan su Single n°16, "下弦の月" (Kagen no Tsuki), cuyo B-Side "キミと未来と完全同期" (Kimi to Mirai to Kanzen Douki) es utilizado como colaboración con un proyecto de robot llamado "ROBOT SCANDAL".
Más tarde, SCANDAL lanza su Single n°17 "OVER DRIVE" seguido de su álbum n°5, "STANDARD", el cual finalizó su primera semana en el puesto #3 del Ranking Oricon.
SCANDAL termina el año con el anuncio de su participación en el juego Sengoku BASARA 4 con su canción "Runners High", la cuál formaría parte de un Single compartido junto con el cantante T.M Revolution y su canción "Count ZERO".
MAMI fue invitada a probar el juego junto con otras personas.


== Miembros ==
Haruna Ono (Prefectura de Aichi, 10 de agosto de 1988) vocalista, guitarra
Tomomi Ogawa (Prefectura de Hyogo, 31 de mayo de 1990) Bajo, vocalista
Mami Sasazaki (Prefectura de Aichi, 21 de mayo de 1990) Guitarra, vocalista
Rina Suzuki (Osaka, 21 de agosto de 1991) batería, vocalista


== Discografía ==
Anexo:Discografía de Scandal (banda japonesa)
BEST★SCANDAL (2009)
TEMPTATION BOX (2010)
BABY ACTION (2011)
SCANDAL SHOW (2012)
Queens are Trumps - 切り札はクイーン - (2012)
ENCORE SHOW (2013)
STANDARD (2013)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
http://www.scandal-4.com (Official Webpage)
http://www.generasia.com/wiki/SCANDAL_(band)
http://www.scandal-argentina.blogspot.com.ar
https://www.facebook.com/Scandal.Argentina