Señorella and the Glass Huarache (Señocienta y los huaraches de cristal en Hispanoamérica) es una animación de Looney Tunes de 1964 dirigida por Hawley Pratt y escrita por John W. Dunn. La trama es una parodia de la típica historia de la Cenicienta desarrollada en el típico México estereotipado por Hollywood (desiertos, cactos, haciendas, cantinas y sombreros). Fue la última animación de Looney Tunes sacada antes que la división de Warner Bros. Cartoons desapareciera.


== Trama ==
En una cantina un par de ebrios platican, uno de ellos, José, le cuenta a su compañero Manuel la historia de "Señorella" ("Señocienta" en español), una "Cenicienta" al estilo mexicano.
Señocienta es una chica huérfana quien vive con su fea madrastra y sus dos horribles hermanastras, quienes la tienen haciendo todos lo quehaceres sucios de la casa. Don José Miguel es el hijo del rico hacendado del pueblo, quien desea que su hijo tenga una buena esposa por lo que decide organizar uba fiesta en la cual invitará a todas las chicas del pueblo a fin de que eliga a una para ser su futura esposa. Como es de suponer, la madrastra y hermanastras de Señocienta irán a la fiesta pero la dejarán en casa haciendo los quehaceres para que no vaya. Cuando se van, llega el hada madrina de Señocienta y la convierte en una hermosa señorita con en vestido rojo, una peineta y un abanico, Le entrega también un carruaje tirado por unas mulas (que antes eran unas cucarachas) así como un par de huaraches hechos de cristal.
Mientras las chicas desfilan ante José Miguel en el baile, llega Señocienta quien acapara de inmediato la atención del festejado y bailan juntos tango toda la noche. Sin embargo al sonar la medianoche ella escapa del lugar pues el hechizo en ese momento, olvidando uno desus huaraches.
Don José Miguel anda por todo el pueblo para encontrar la dueña del huarache. Al llegar a la casa de Señocienta, la madrastra y hermanastras la arrojan a la pocilga a fin de que no la encuentren. José Miguel ententa calzar a las mujeres sin éxito, en eso ve un pie (del de Señocienta) asomando por la ventana que da a la pocilga por lo que acerca y la calza exitosamente. Como es de suponer José Miguel y Señocienta terminan casándose.
Sin embargo, José le dice a Manuel que la historia no tuvo un típico final feliz, al preguntarle éste el porqué, el narrador le dice que él terminó casándose con la madrastra de Señocienta, quien ese momento llega enojada y de un tirón lo lleva por la fuerza a casa.


== Enlaces externos ==
Señorella and the Glass Huarache en Internet Movie Database (en inglés)