Seagram Company Ltd. fue una de las mayores empresas destilerías del mundo y tenía su sede en Montreal, Québec, Canadá.


== Historia ==
La primera destilería de Seagram se fundó en 1857 en Waterloo, Ontario, de donde procedía su fundador, Joseph E. Seagram. La empresa fue más tarde adquirida por Samuel Bronfman, quien fundara Distillers Corporation Limited y mantendría Seagram hasta finales de los años 1920. En 1928 Distillers Corporation fue adquirida por Joseph E. Seagram & Sons pero fue mantenida por Bronfman. Con la muerte de Samuel Bronfman en 1971, Edgar M. Bronfman se convierte en el propietario de la empresa.
En 1981 Seagram disponía de efectivo y anhelaba expandirse en otros sectores por lo que intentó adquirir Conoco Inc., una de las mayores petroleras de los Estados Unidos. Aunque Seagram adquirió un 32,2% de Conoco, DuPont entró en la puja por iniciativa de la propia petrolera, lo que motivó la salida de Seagram, si bien Seagram terminó adquieriendo un 24,3% de DuPont. En 1995 Seagram era el máximo accionista de la empresa con 4 asientos en el consejo de administración.
Desde su nacimiento, en 1857, la destilería ha comercializado diferentes espirituosos entre los que destacan la ginebra Seagram´s, el whisky 100 Pipers y también un vodka. Su personalidad siempre ha estado marcada por la tradición y el saber hacer que ha pasado de generación en generación, así como la selección de los mejores ingredientes.
En 2000, la división de entretenimiento de Seagram fue adquirida por Vivendi Group y el negocio de bebidas pasó a manos de Pernod Ricard Pernod Ricard.
Gracias a sus más de 150 años de historia, su conocimiento y estricto cuidado de la materia prima, en el año 2002 The Coca-Cola Company The Coca-Cola Company adquirió la línea de bebidas mixers (Ginger Ale Ginger ale, Tónica Tónica (bebida), Soda y Aguas de Seltzer) y los derechos de uso de la marca en refrescos. España es el primer país de Europa que comercializó un mixer de la marca Seagram´s con el lanzamiento de una tónica Premium en marzo de 2012.


== Productos ==
Seagram es actualmente el productor de las marcas de whisky Chivas Regal, Crown Royal y VO, y del ron Captain Morgan, de la empresa de zumos Tropicana y de Seagram’s Premium Tonic Water.
La tónica está elaborada con aromas naturales incluyendo quinina Quinina para resaltar la calidad de los mejores destilados.
Ingredientes: agua carbonatada Agua carbonatada, azúcar, acidulante ácido cítrico Ácido cítrico y aromas naturales (incluyendo quinina).
Información nutricional por 100 ml: valor energético 154 kJ, 36 kcal; grasas 0 g, de las cuales saturadas 0 g; hidratos de carbono 8,7 g, de los cuales azúcares 8,7 g; proteínas 0 g; sal 0 g.


== Referencias ==
Esta obra deriva de la traducción de Seagram de Wikipedia en italiano, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Esta obra deriva de la traducción de Seagram de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Enlaces externos ==
C.A. Segram de Venezuela
Vivendi y Canal + negocian comprar Seagram
Pernod Ricard España se convierte en el primer operador del sector de vinos y espirituosos en España.
Seagram Mixers