Sega Saturn es la sexta consola de sobremesa producida por Sega. Fue desarrollada para suceder a la Genesis/Mega Drive y competir contra las 3DO de Panasonic, Goldstar (actual LG), etc.; y poco más adelante (apenas un mes después) con la PlayStation de Sony. En 1996 tendría que competir también con la Nintendo 64.
En 2009, el sitio web de videojuegos IGN calificó a Saturn como la 18ª mejor videoconsola de todos los tiempos.


== HistoriaEditar ==
Fue lanzada al mercado el 22 de noviembre de 1994 en Japón, y en mayo de 1995 en América. Se vendieron 170.000 máquinas el primer día de venta en Japón, siendo sacada anticipadamente para intentar imponerse a la PlayStation de Sony. Esto propició que hubiese muy pocos juegos desarrollados para el día de su estreno y que la calidad de éstos no reflejaran las verdaderas capacidades de la máquina.
Sega Saturn llegó a obtener en sus primeros días un valioso segundo puesto en la lucha por el mercado de los videojuegos, pero fue perdiendo campo con la aparición de la PlayStation que tenía un amplio catálogo de juegos y era mucho más fácil de programar a la hora de crear juegos, dado que la Sega Saturn, al tener dos procesadores de 32 bits en paralelo (Hitachi SH2) y un tercero de apoyo (Hitachi SH1) añadía una dificultad muy fuerte a los programadores que no estaban habituados a este tipo de arquitecturas. Más tarde, con la llegada de la Nintendo 64 quedó relegada a un tercer plano en la lucha por el mercado de los videojuegos del que no pudo levantar cabeza. De esta manera, en América y Europa prácticamente desapareció hacia el año 1998 aguantando solamente en Japón con algún que otro juego, hasta la llegada, hacia finales de ese mismo año, de su sucesora: la Dreamcast. A pesar de la llegada de la nueva máquina de Sega, siguieron publicándose algunos juegos más en Japón hasta bien entrado el año 2000. Su cese de producción en América y Europa se produjo en 1999, en Japón fue en el 2000.
Actualmente muchos de los juegos para esta consola son una preciada pieza de coleccionista. Títulos como Shining Force III Premium Disc, Panzer Dragoon Saga (Azel Panzer Dragoon RPG en Japón), Deep Fear, D, Enemy Zero o Dungeons & Dragons alcanzan cifras astronómicas en subastas por internet.
Debido a la política de Sega Europe por aquel entonces, acompañada por las escasas ventas de la consola, los jugadores europeos se quedaron sin poder disfrutar de juegos como Grandia, Street Fighter Zero 3, Metal Slug o Vampire Savior.
Cabe destacar que ya en esa época, Sega utilizaba un concepto similar al "Doble Núcleo" de los procesadores Intel o AMD actuales, uniendo los procesadores SH2 en paralelo.
Como dato curioso, mencionar que con el módem Netlink, sólo disponible oficialmente en EEUU y Japón (utililizable en Europa), se podía jugar en línea a los juegos que lo permitían. A pesar de que se anunciaba la Dreamcast como la primera consola con juego en línea, esto resultaba ser falso al poseer Sega Saturn posibilidad de juego en línea (al igual que Mega Drive). Lo correcto es que se Dreamcast era la primera consola con capacidades en línea de serie, al traer un módem integrado en la consola, así como poseer desde prácticamente su lanzamiento de una plataforma en línea específica. Hoy día, todavía se juegan partidas mediante llamadas directas entre módems a juegos como Duke Nukem 3D mediante la Sega Saturn.


== Ficha TécnicaEditar ==
CPU: Principal: 2 x 32bit RISC SH2 (28,6 MHz, 25MIPS)
32bit RISC SH1 (20 MHz)
Sonido: 16bit CISC 68EC000 (11,3 MHz)
Memoria:
Ram principal: 2 Mb
CD Buffer: 500 kb
Video RAM: 1,5 Mb
IPL ROM: 500 kb
Audio RAM: 500 kb
Backup RAM: 32 kb

Imagen:
resolución de 320x224, 640x224 ó 720x576 pixels
Profundidad de color de 24 bits (16,77 millones de colores)
Doble frame buffer de 256 kb para transformación de sprites

Sonido:
32 canales PCM y 8 FM
Muestreo de 16 bits, 44,1 kHz máximo
Procesador de señal digital (DSP) de audio

Unidad de CD: doble velocidad (300 kb/s)
Capacidad CG: 500.000 polígonos/s (200.000 con mapeado de texturas)
Mapeado de texturas Wire Frame
Sombreado plano, Sombreado Gouraud
Scroll: 5 pantallas (Escalado, Rotación, Ampliación y Reducción)


== ModelosEditar ==
Se comercializaron diversos modelos en todo el mundo, entre los más importantes se encuentran los siguientes:


=== Modelos de AméricaEditar ===
MK-80000: Fabricada del 8/95 hasta el 3/96.
MK-80000A: Fabricada del 3/96 hasta el 7/96.
MK-80001: Fabricada del 7/96 hasta el 96.


=== Modelos JaponesesEditar ===
Hubo multitud de modelos, aproximadamente diez, entre ellos cabe destacar el último modelo de SATURN fabricado en el mundo:
Skeleton Saturn: una saturn de color gris transparente que en la tapa del cd tenía impresa la frase "This is Cool" se fabricaron solamente 50.000 unidades.
Hitachi HiSaturn.
Hitachi HiSaturn Navi.
Jap New.
JVC V-Saturn.
Saturn Old.


=== Modelos Europeos y AustralianosEditar ===
MK-08200-03.
MK-80200-50: botones ovales y luces de acceso a CD.
MK-80200A: negra con botones redondos, una sola luz al lado del botón 'Power', botón de "Eject" en forma trapezoidal y sin ranuras de ventilación.


== Véase tambiénEditar ==
Sony PlayStation (Consola Competidora de Sony)
Nintendo 64 (Consola competidora de Nintendo)
Sega Mega Drive (Consola antecesora del Sega Saturn)
Lista de videojuegos para Sega Saturn


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
SEGASaturno El portal hispano de la Sega Saturn, la lleva el ladrón de Play Games and Cards de Barcelona.
Saturn FAQ en español
Sega Saturn, la gran desconocida Artículo en Meristation
Otros idiomas:
Sega Saturn UK - The Sega Saturn Website Gran página inglesa con un foro muy activo y usuarios con muchos conocimientos sobre la máquina
Satakore Excepcional página en francés con una base de datos completísima de sus juegos
Dave's Sega Saturn Page Una clásica pero no por ello menos interesante web en inglés dedicada a la consola
Saturn FAQ en portugués


== Programación/desarrolloEditar ==
The Rockin'-B El site más importante sobre el desarrollo en la Saturn
antime's feeble Sega Saturn page Magnifica: documentos, compiladores y librerías.
Tutorial básico de Lua Player Comienza a utilizar este método sencillo de programar en la Saturn.
Instalación y configuración del Saturn Orbit El método de desarrollo más utilizado en la 32 bits de SEGA. Cómo se instala y se comienza a trabajar con él.