La Selaginella lepidophylla es una planta que pertenece a la familia de las Selaginellaceae original del desierto de Chihuahua, característica de zonas desiertas y secas. No tiene flores y se reproduce por esporas. Necesita suelo bien drenado, poca agua; sol al máximo. La altura es de 5 cm. Es nativa de América del Norte (desierto de Chihuahua).


== Descripción ==
Plantas de hábitos rupícolas o terrestres; tallos anisofilos, cespitosos, arrosetados, amacollados, ramificados desde la base, cuando secos se enrollan hacia adentro, enraizados en la base; hojas coriáceas, las viejas pardo oscuro, pardo claro a pardo rojizo, no auriculadas, imbricadas; hojas laterales 1.2-2 x 1-1.7 mm, ampliamente ovadas, rojas en el envés en el lado acroscópico, la base redondeada, los márgenes translúcidos, ciliados haciala base, finamente serrulados distalmente, el ápice subagudo a obtuso; hojas axilares 1.1-1.9 x 0.8-1.2 mm, ovado-oblongas, la base gradualmente redondeada, los márgenes finamente serrulados, el ápice agudo; hojas medias 1-1.3 x 0.7-1 mm, ovadas, la base redondeada, los márgenes translúcidos, amplios, diminutamente serrulados, el ápice obtuso a subagudo; esporofilos no vistos.


== Anhidrobiosis ("vida sin agua") ==

Es una planta que "resucita", es decir, que tras un periodo de desecación (desde unos días a varios años) puede continuar su ciclo vital si se vuelve a hidratar. Este tipo de plantas se llaman poiquilohídricas, al igual que un lagarto puede estar a 15 °C y se le llama poiquilotermo, pues no regula su temperatura, estas plantas no regulan su cantidad de agua interna. Ante falta de agua, se produce un estado de vida latente que consiste en que para evitar daños en los tejidos y en las células durante la desecación sintetiza mucha trehalosa, un azúcar cristalizado que actúa como un soluto compatible. Cuando se evapora el agua de su interior (puede llegar incluso a perder el 95% de su agua sin sufrir daños) las sales disueltas en esa agua se concentran (pues las sales no se evaporan). Para que las células no mueran por un exceso de salinidad, la trehalosa actúa reteniendo agua, por así decirlo, ya que si hay trehalosa en sus células, las sales no causan daño. También utilizan sustancias llamadas betaínas, que tienen la misma función que la trehalosa.
Al volver a disponer de agua los cristales de azúcar se disuelven y el metabolismo de la planta, hasta entonces paralizado, vuelve a reactivarse de su estado de letargo, y las hojas que parecían estar muertas vuelven a ponerse verdes y se abren.


== Taxonomía ==
Selaginella lepidophylla fue descrito por (Hook. & Grev.) Spring y publicado en Flora Brasiliensis 1(2): 126. 1840.
Sinonimia
Lycopodium lepidophyllum Hook. & Grev.


== Nombre común ==
Sus nombres comunes son: planta de la resurrección, rosa de Jericó (por semejanza), siempre viva, flor de piedra, doradilla, flor del rock, magóra (tarahumara).


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica


== Referencias ==


== Bibliografía ==
CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, Mexico City.
Correll, D. S. & M. C. Johnston. 1970. Man. Vasc. Pl. Texas i–xv, 1–1881. The University of Texas at Dallas, Richardson.
Davidse, G., M. Sousa Sánchez & S. Knapp. 1995. Psilotaceae a Salviniaceae. 1: i–xxi, 1–470. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
Flora of North America Editorial Committee, e. 1993. Pteridophytes and Gymnosperms. Fl. N. Amer. 2: i–xvi, 1–475.
Lellinger, D. B. 1985. A Field Manual of the Ferns and Fern Allies of the United States and Canada. 389 pp.
Mickel, J. T. & A. R. Smith. 2004. The Pteridophytes of Mexico. Mem. New York Bot. Gard. 88: 1–1054.
Mickel, J. T. & J. M. Beitel. 1988. Pteridophyte Flora of Oaxaca, Mexico. Mem. New York Bot. Gard. 46: 1–568.


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Selaginella lepidophylla. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Selaginella lepidophylla. Commons