Ser Levante es la emisora de radio encargada de emitir la programación de la Cadena Ser desde la localidad de Mojácar y Albox, al Levante Almeriense, Valle del Almanzora y gran parte del norte de la provincia de Almería. Su sede se encuentra en el Multicentro Playa, local 49, en la localidad de Mojácar. Comparte instalaciones y medios con la delegación situada en el municipio de Albox, que alberga el mayor numero de habitantes del Valle del Almanzora y que en el pasado funcionó bajo el nombre de Radio Paleta, 40 Principales y Radio Almanzora - Cadena SER. En la actualidad es líder de audiencia, según el último EGM, en su área de cobertura.
Al margen de Ser Levante existen otras emisoras de la Cadena Ser en la provincia de Almería que forman el circuito provincial y que emiten acontecimientos destacados, así como programación propia y local diaria.


== Programación ==


=== Programación nacional ===
A pesar de que desde las 12:20 horas hasta las 14:00 horas, Ser Levante ofrece el programa "Hoy por Hoy Levante", centrado en la actualidad local y comarcal, también emite en cadena con el resto de emisoras de la Cadena SER la programación nacional que se realiza en los estudios de Radio Madrid, excepto los programas "La Ventana" y "Si amanece nos vamos" que se realizan en los estudios de Radio Barcelona. La programación nacional más importante para la temporada 2010/2011 es la siguiente:

Durante los fines de semana se emiten varios programas de menor audiencia y con horarios variables tales como: Los toros, Ser digital, Ser consumidor, "Ser aventureros", "Milenio 3", "Punto de fuga" y "Ser Historia". Cabe destacar que cada hora se emiten boletines informativos. Los programas de mayor éxito llevan en antena varios años y son líderes de audiencia en sus tramos horarios.


=== Programación local y autonómica ===
A nivel local Ser Levante produce, edita y emite los siguientes programas

A nivel regional de Andalucía se emiten los siguientes programas para el circuito autonómico, la mayoría son producidos desde Radio Sevilla, emisora cabecera regional.