Sergio Blardony Soler (Madrid, 13 de julio de 1965) es un compositor español.


== Biografía ==
Realiza sus primeros estudios musicales en el Conservatorio Superior de Música de Madrid, aunque su formación superior es principalmente autodidacta. Asiste a clases de composición y análisis con compositores y profesores como Helmut Lachenmann, Luis de Pablo, Enrico Fubini, Heinz-Klaus Metzger, Rainer Riehn, Roberto J. de Vittorio o Carmelo Bernaola, destacando su especial relación con José Luis de Delás en el Aula de Música de la Universidad de Alcalá de Henares.
Obtiene varios premios de composición entre los que destacan el 1.er. Premio SGAE en 1995, el Premio Ciutat de Tarragona en el 2000, o el Premio Joaquín Turina (estos dos últimos para obras orquestales). Posee un extenso catálogo de más de setenta obras, de casi todos los géneros, desde música para un instrumento, hasta obras orquestales, corales o de contenido escénico. Su música se encuentra editada en varios CD y publicada por las editoriales Pygmalión, Bèrben Edizioni Musicali, EMEC, AMCC y Periferia Sheet Music, siendo su actual editor Unión Musical Española del grupo británico Music Sales. Casi todas sus obras están grabadas por diversas radios y televisiones (Radio Clásica-RNE, Catalunya Ràdio, Radio France, DeutschlandFunk Köln, RTVE, TV3).
Sus composiciones han sido interpretadas tanto en España como fuera de ella, en lugares como el Auditorio Nacional de Música, Teatro Real, Teatro del Ermitage (Rusia), Sala de la Filarmónica de San Petersburgo (Rusia), Teatros del Canal (Madrid), Festival de León, Festival Isaac Albéniz, Festival Internacional de Guitarra de Palencia, Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, Congreso Internacional de Saxofón (Montreal, Canadá), Fundación Juan March, Auditorium de l'Academia de Musique de Lunel (Lunel, Francia), Auditorio de Galicia, Museo de Bellas Artes de Bilbao, Citè de la Musique de Marseille (Francia), Festival de Estiù de Tarragona, Real Academia de Bellas Artes, Centro Cultural de la Villa (Madrid), Círculo de Bellas Artes (Madrid), Centro Cultural Conde Duque (Madrid), Mostra Sonora de Sueca, etc., por intérpretes como Arturo Tamayo, José Ramón Encinar, Nacho de Paz, Andrés Salado, José de Eusebio, Olari Elts, Alexis Soriano, Jonathan Carney, Carlos Bonell, Patricia Rozario, Andrés Gomis, Francisco A. García, Sebastián Mariné, José Mª Mañero, Jean-Pierre Dupuy, Florian Popa, Orquesta Estatal del Ermitage, Orquesta Nacional de España, Orquesta Ciutat de Barcelona, JORCAM, JONDE, Orquesta de Cadaqués, Orquesta de Cámara SIC, Trío Arbós, SIGMA Project, Proyecto Guerrero, OCAZEnigma, Ensemble Télémaque, Ensemble Décadanse, Trío De Magia, Grupo LIM, Ensemble Espai Sonor, Modern Ensemble, Cámara XXI, Trío Gombau, Dúo Sincronía, S3, Sax-Ensemble, proyectoeLe, Vertixe Sonora Ensemble, Ensemble Kuraia...
Ha recibido encargos de diversas instituciones como el CDMC (Centro para la Difusión de la Música Contemporánea), el INAEM (Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música, Ministerio de Educación y Cultura), la revista QuodLibet, AEOS/Fundación Autor, el Festival de Música Española de San Petersburgo, el Congreso Internacional de Saxofón, el Instituto Francés, la Sociedad Estatal España Nuevo Milenio, el Festival Isaac Albéniz de Camprodón, el Festival Internacional de Guitarra de Palencia, Festival Internacional de Música Contemporánea de Tres Cantos, Pro-Arte Foundation, etc., así como de múltiples intérpretes, orquestas, grupos instrumentales y directores.


== Catálogo de obras ==


== Enlaces externos ==
Página web oficial de Sergio Blardony
Biografía en Conservatorio Virtual
Perfil en Facebook