Sergio Granados García (n. Madrid; 4 de enero de 1978), es un actor español.
Estudió interpretación textual en la Real Escuela Superior de Arte Dramático y completó su formación con varios cursos específicos de foniatría y doblaje en academias prestigiosas como Tauros o Musicvox, donde además estudió teatro musical.


== Trayectoria profesional ==
Tras una época de dos años dedicada exclusivamente a realizar e interpretar cortometrajes, recibió varios premios entre los que figuran el I premio de cortometrajes de Colmenar Viejo por "Ni mierda en los bolsillos". Debutó en teatro con "El Caballero de Olmedo", en cine con la producción "Soñando al Fénix" junto a Luis Reina y Juan Fernández y dirigida por Fernando J. Múñez, estrenada en 2002 en el cine Capitol de Madrid. Posteriormente trabaja en televisión en la serie española "Al salir de Clase" interpretando a Jeremías, el guardaespaldas listillo del grupo musical "Tess" junto a Félix Gómez. En los once años siguientes, mientras presenta durante seis años el festival de danza de la asociación cultural "Vivir en Getafe", ha trabajado significativamente de manera capitular en series de máxima audiencia como "El Comisario", "Hospital Central", "Motivos Personales", "Yo soy Bea", "Siete días al desnudo" "Física ó química" y en la exitosa "Sin tetas no hay paraíso". También en varias reconstrucciones de crímenes para el programa "Código Rojo" presentado por Paco Pérez Abellán y en "Brigada Policial" presentado por Juan Ramón Lucas, producido por Globomedia y además colaboró en varias ocasiones en tele5 como locutor de piezas para espacios de investigación y entretenimiento. En esa franja, durante varios veranos recorrió los locales de España con el monólogo "Lo dejo con mi novia (porque está muy buena)".
Completó su formación como actor con su participación como cover principal en el musical "Jekyll & Hyde" tras la marcha de Raphael por enfermedad durante la representación, y estuvo muy cerca de ser la voz española que daría vida en España a otro musical: "El Fantasma de la Ópera".
Grabación de temas del musical "Jekyll&Hyde"
-"Hoy es el día" 
-"Confrontación" 
-"Alive" (Tema en inglés) 

La música siempre ha estado unida estrechamente con su carrera, pero dice al respecto ser "solamente" un actor que canta, y eso pese a su formación musical y tras haber hecho conciertos como vocalista con la banda madrileña "Estigmación" durante tres años[cita requerida].


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Management: ELISABETH ARANA
RESAD
Monólogo "Lo dejo con mi novia (porque está muy buena)"
Web oficial
Canal en youtube
Sergio Granados en Internet Movie Database (en inglés)