Shail es un personaje de la trilogía de Laura Gallego García titulada Memorias de Idhún. Es uno de los personajes principales de la historia, un mago humano que viaja a la Tierra para encontrar al unicornio de la profecía.


== HistoriaEditar ==


=== Origen y característicasEditar ===
Se describe a Shail como un joven alto y delgado, de cabello negro, moreno, ojos oscuros y facciones agradables; psicológicamente inteligente, abierto, alegre, simpático y jovial.
Proviene de una familia de comerciantes de Puerto Esmeralda, pero fue consagrado mago por un unicornio y se dedicó a la magia.


=== Papel en la trilogíaEditar ===
Shail se encontraba en el bosque de Alis Lithban renovando su magia el día de la Conjunción Astral cuando encontró al último unicornio, una hembra neonata. Decidido a protegerla, le puso el nombre de Lunnaris.
Para ponerla a salvo, a ella y al último dragón, Yandrak, que a su vez había sido rescatado por el príncipe Alsan, son enviados a la Tierra. Inmediatamente después, son enviados Alsan y Shail. Desgraciadamente, durante su viaje Ashran cierra la puerta interdimensional, encerrándoles en un paréntesis cronológico. Diez años después envía a su propio hijo, Kirtash, para dar muerte a los dos supervivientes y a los idhunitas exiliados en la Tierra.
Años después, Shail y Alsan, formando la Resistencia en la Tierra, rescatan a la joven Victoria de Kirtash, desconociendo aún que la joven es precisamente el unicornio que Shail está buscando.
Después, contribuye a rescatar a Jack, y, tras el descubrimiento del Libro de la Tercera Era, los acontecimientos se suceden: Alsan es secuestrado y sus tres compañeros asaltan la base de Kirtash para rescatarle.
Tratando de proteger a Victoria en el castillo de Alemania, sufre un ataque mágico del mago Elrion, y sus compañeros le creen muerto, pero en realidad fue rescatado y enviado a Idhún por Kirtash instantes antes del impacto, y se encuentra con vida.
Tras su llegada se enamora de una mujer celeste, Zaisei, y ambos comienzan una relación sentimental. Una vez con la Resistencia, descubre el desfase temporal que ha sufrido. Probablemente estuvo al frente del asalto a la torre de Drakwen, durante la cual libera los sentimientos de Kirtash, sellados por Ashran, y libera a Victoria.
Una vez regresa toda la Resistencia a Idhún, en la emboscada shek de la torre de Kazlunn, una de sus piernas resulta brutalmente mordida. Tras llegar al bosque de Awa, las hadas curanderas tuvieron que amputársela con una rama de sinde. Este hecho supone un horrible trauma para él.
Después de la reunión en bosque de Awa, parte junto a la corte de Gaedalu al Oráculo de Gantadd. Allí, antre el encontronazo con un shek, huyen al oeste, siguiendo la pista de Jack y Victoria. Les ayudan Kimara y Feinar en Kosh, y, finalmente, presencian el enfrentamiento en la Sima y llevan a Victoria a Nurgon, tras una breve estancia en Celestia.
Participa en la batalla de Awa, sobre todo en los dos sellados de la bestia de Alsan. Después parte a buscarle a Nanhai, pero es atacado por un barjab, y rescatado por Kirtash, que le lleva a la cueva de Ydeon.
Ydeon le ofrece una pierna mágica artificial, creada del mismo modo que las espadas legendarias de Jack y Kirtash. El problema es que para permanecer correctamente sincronizada con su portador, la pierna requiere flujo constante de magia, lo que le obliga a llevar un amuleto de mantenimiento mágico para acumular energía mágica y transmitirla a la pierna. Esto lo deja agotado, y no deja de ser una solución temporal. Ydeon le aconseja que le pida a Jack (más concretamente a su mitad dragón Yandrak) que exhale su fuego sobre la pierna para dotarla de su magia, como ya se hizo con Domivat, pero Shail se niega.
Shail, mientras tanto, empieza a investigar en el Gran Oráculo, siendo uno de los que averiguaron la materialización de los dioses en Idhún. Para averiguar mas, viaja hasta el Oráculo de Gantadd, con algunos percances debido a los dioses Karevan y Neliam. Para proteger a las sacerdotisas del oráculo de las consecuencias de esta última, crea una barrera protectora que mina sus fuerzas. Para poder seguir manteniendo el escudo, Ylar tuvo que arrancarle la pierna.
Mientras se recuperaba en el Oráculo de Awa, Lunnaris, usa su poder sobre la pierna artificial, liberando a Shail de sus molestias.
Poco después, Shail descubrió junto a Ymur que Ashran había invocado a Talmannon para hablar con el Séptimo. Después de que los dioses abandonaran Idhún, bendiciendo su unión, que es como casarse, con Zaisei.
Shail es una de las pocas personas en las que Victoria confía plenamente, y al que revela su paradero cuando se retira a Celestia. Cuando reaparece el peligro de ser encontrados, Shail les avisa para que puedan huir. Entonces Victoria le hace entrega del cuerno de Lunnaris, que le fue arrebatado por Ashran y que más tarde lograron recuperar. De este modo, aun en ausencia de Victoria, Shail podría ocuparse de consagrar nuevos magos.