Este artículo está titulado de acuerdo a la onomástica japonesa, en que el apellido precede al nombre.

Shiba Kōkan (司馬江漢, Shiba Kōkan?), seudónimo artístico de Suzuki Harushige (鈴木春重, Suzuki Harushige?) (1747–1818), fue un pintor y grabador japonés del período Edo, famoso tanto por sus pinturas de estilo occidental, que imitaban el estilo, los métodos y los temas de las pinturas al óleo holandesas, y que firmaba Kōkan, como por sus grabados ukiyo-e, principalmente falsificaciones de los trabajos de Suzuki Harunobu, que creaba con el nombre de Harushige. Kōkan no pretendía esconder o disimular sus falsificaciones, incluso se dice que fanfarroneaba de su habilidad en falsificar tan bien al gran maestro.


== Biografía ==
Alumno de Suzuki Harunobu, de Sō Shiseki y de Hiraga Gennai, Kōkan dominaba una variedad de estilos bien diferentes, y también era un gran innovador, explorando nuevos métodos y estilos por sí mismo. En 1783 fue el primer artista japonés en hacer servir el grabado calcográfico con éxito. Después de la muerte de Harunobu en 1770, Kōkan puso la firma de Harunobu en unos cuantos de sus grabados, que en su momento se aceptaron como auténticas obras de Harunobu. Actualmente, los historiadores del arte han observado el estilo caligráfico distintivo de la firma de Harunobu falsa, el uso de la perspectiva occidental y las figuras un poco menos delicadas de los trabajos de Kōkan.
Como muchos otros artistas del período Edo, Kōkan hizo servir una gran variedad de seudónimos en diferentes momentos de su carrera, aunque los más habituales son Shiba Kōkan, Suzuki Harushige y ligeras variaciones de estos dos, como Shiba Shun y Suzuki Shun (siendo shun otra forma de leer el mismo carácter kanji que forma el haru de Harunobu o Harushige), mientras que sus otros nombres incluyen Andō, Kichijirō, Katsusaburō, Fugen-dōjin, Kungaku, Rantei y Shunparō.
Kōkan vivía en Nagasaki, y fue estudiante de rangaku (estudios holandeses) además de su actividad como artista. Interesado por la astronomía, escribió e ilustró un libro sobre las teorías de Copérnico, titulado Explicación de la astronomía de Copérnico ilustrada (コッペル天文図解, Kopperu temmon zukai?).


== Referencias ==
Schirokauer, Conrad (1989). «15». A Brief History of Chinese and Japanese Civilizations (2nd edición). University of New York: Harcourt Brace Jovanovich, Publishers. ISBN 0155055690. 
Frederic, Louis (2002). Japan Encyclopedia. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press. ISBN 0674007700. 
Lane, Richard (1978). Images of the Floating World. Old Saybrook, Connecticut: Konecky & Konecky. ISBN 1568524811. 
Michener, James Albert (1983). The Floating World. University of Hawaii Press. ISBN 0824808738. 
Hane, Mikiso (1899). Modern Japan. Westview Press. ISBN 0813337569.