Shock Value es el segundo álbum de estudio de Timbaland, lanzado durante el primer y el segundo cuarto de 2007.


== Información del álbum ==
Según Interscope Records, el álbum estaba programado para ser lanzado el 27 de marzo de 2007, mas fue retrasado para el 3 de abril de 2007. El primer sencillo del álbum fue "Give It to Me", con la colaboración musical de Nelly Furtado y Justin Timberlake. El sencillo fue lanzado en las estaciones de radio estadounidenses el 6 de febrero de 2007, según ha reportado AllAccess.com. 
En Mayo de 2007, fue confirmado el que "The Way I Are", con la colaboración musical de Keri Hilson y D.O.E., sería el siguiente sencillo del álbum. La canción, junto a su video musical ya ha sido lanzada y se convirtió en todo un éxito a nivel mundial. La Canción se convirtió en la segunda canción más exitosa del disco, y hasta el momento sigue siendo tocada-
El tercer sencillo y el más exitoso fue "Apologize"(disculparse) lanzado en Septiembre de 2007 y llegando a las primeras posiciones de todo el mundo. Finalmente el single ha conseguido ser número uno mundialmente 12 semanas no consecutivas (interrumpido por el exitoso single no one de Alicia Keys)y ha dado a conocer al grupo one republic en el panorama musical quienes ahora cosechan bastante éxito con su nuevo single "Stop and stare"
El álbum debutó en la posición #5 en el Billboard 200, con ventas de 138,000 copias.  Debutó #10 en el reino Unido, y a fines de la semana del 22 de Julio de 2007, se posicionó #5. Finalmente, el álbum consiguió el número #2 en las listas Británicas, y se posicionó #15 en Francia.
Timbaland lanzó su cuarto single llamado Scream. En este single colaboraban Keri Hilson, la compositora de este tema y de "The Way I Are", y Nicole Scherzinger, vocalista de las Pussycat Dolls.
El próximo sencillo es "Release", canción que ya ha alcanzado a posicionarse #92 en el Billboard Hot 100. Adicionalmente a esto, "Release" será incluido en el próximo video juego de la EA Sports, Madden NFL 08.
El 16 de abril de 2007, la canción "Laff At 'Em" fue filtrada en internet. Esta, originalmente estaría en el álbum, mas no fue terminada a tiempo. "Laff At 'Em" cuenta con la colaboración de Jay-Z y Justin Timberlake. La canción finalmente fue utilizada como un remix de "Give It to Me".
Otra canción no lanzada, es la titulada "I See U", que cuenta con la aparición de Attitude y D.O.E., también filtrada en internet.
Una versión instrumental del álbum fue lanzada el 31 de julio de 2007 en la Tienda Musical iTunes.
Hasta el 9 de agosto de 2007, Shock Value ha vendido alrededor de 514,300 copias en los Estados Undos, y se ha posicionado #26 en la lista.


== Lista de canciones ==


== Muestras ==
"The Way I Are"
"Push It" de Salt-N-Pepa
"Oh Timbaland"
"Sinnerman" de Nina Simone
"Boardmeeting"
Interpolaciones de "Get Down on It" (Kool and the Gang) y reproducción de elementos de "The Breaks" (Kurtis Blow)
"Kill Yourself"
Partes de Red Queen en la película Resident Evil
"Come Around"
"Let the Music Play" de Shamur


== Chart ==


== Referencias ==