Shylock es un personaje central en la obra de Shakespeare El mercader de Venecia. Como retrato despiadado de un usurero judío, ha servido de pauta literaria al estereotipo antisemita.


== Representaciones célebres ==
Actores célebres que han representado a Shylock incluyen a Richard Burbage y Will Kempe en el siglo XVI, Charles Macklin en 1741, Edmund Kean en 1814, William Charles Macready en 1840, Edwin Booth en 1861, Henry Irving en 1880, Lucille La Verne en 1929, John Gielgud en 1937, Laurence Olivier en una película para la televisión en 1973, Al Pacino en una versión para el cine El mercader de Venecia y F. Murray Abraham en la Royal Shakespeare Company (en inglés) en 2006.


== Modelos y secuelas ==
Con toda probabilidad William Shakespeare no conoció realmente a ningún judío en toda su vida -al menos no a un judío que admitiera su propio judaísmo-. Los judíos de Inglaterra fueron expulsados el 18 de julio de 1290, por un decreto de Eduardo I de Inglaterra y sólo fueron readmitidos oficialmente por Oliver Cromwell en 1656, cuarenta años después de la muerte de Shakespeare. Aunque permaneció un reducido número de judíos, fueron obligados a mantener en secreto su judaísmo. Sin embargo, los anillos mencionados en la obra son citados frecuentemente por los estudiosos como referencia a los sucesos del momento en relación con la reina y su doctor Rodrigo Lopez, un supuesto judío ejecutado por traición.
La comedia del absurdo de Edward Einhorn A Shylock (Un Shylock), que aparece en su libro de piezas teatrales titulado The Golem, Methuselah, and Shylock, proporciona otra perspectiva con respecto a Shylock. En ésta, un profesor de la época actual visita Venecia, preguntando por Shylock. En cualquier parte a la que va obtiene una descripción distinta del famoso judío, cada una de las cuales es coincidente con las muchas interpretaciones que ha recibido El mercader de Venecia, y que van desde las antisemitas hasta las marxistas, pasando por la freudiana.


=== "Shylocking" y "Pound of flesh" ===
El nombre del personaje se ha incorporado al idioma inglés como sinónimo de usurero, y como verbo: shylock equivale a prestar dinero con interés exorbitante. El personaje principal en las películas Get Shorty y Be Cool, Chili Palmer (interpretado por John Travolta), es aludido repetidamente como un "shylock". Es más, en Get Shorty, el personaje interpretado por Danny DeVito, "Martin", expresa esta distinción diciendo, "I'm doing Shylock instead of a shylock," (Hago de Shylock en lugar de usurero) cuando se le pide que actúe como Chili Palmer.
"Pound of flesh" (libra de carne) se ha incorporado también al léxico como expresión vulgar para indicar una venganza particularmente brutal. En la película American History X, Edward Norton emplea el término Shylock para zaherir a un judío del que sospecha que se acuesta con su madre, exclamando "¡Te cortaré tu jodida nariz de Shylock y te la pegaré a tu trasero antes que dejar que eso suceda!" Varios personajes de Los Soprano emplean los términos "shy" (huraño) y "shylock" para describir a sus prestamistas usurarios a lo largo de la serie.


== Referencias ==


== Notas ==
↑ Personaje que en la trama de la obra hace la mezquina demanda de "una libra de carne", carne del propio Antonio, el mercader veneciano, en el caso en que éste no cumpliera con los términos de la devolución de un préstamo.


== Documentación ==
John Gross, Shylock: A Legend and Its Legacy. Touchstone: 1994. ISBN 0-671-88386-0.
Kenneth Gross, Shylock Is Shakespeare. Universsity of Chicago Press: 2006. ISBN 0-226-30977-0.
James Shapiro, Shakespeare and the Jews. Columbia University Press: 1997. ISBN 0-231-10345-X.
Joseph Shatzmiller, Shylock Reconsidered: Jews, Moneylending, and Medieval Society. University of California Press: 1990. ISBN 0-520-06635-9.
Martin Yaffe, Shylock and the Jewish Question. Johns Hopkins University Press: 1997. ISBN 0-8018-5648-5.
M.G. Vassanji, The In-Between World of Vikram Lall. Doubleday Canada: 2003. ISBN 0-385-65990-3.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Shylock. Commons