Sierra McCormick (n. 28 de octubre de 1997) es una actriz estadounidense, mejor conocida por su papel de Olive Doyle en la serie original de Disney Channel, A.N.T. Farm, y su participación en el programa de juego de EE.UU. Are You Smarter Than a 5th Grader?


== Vida y carreraEditar ==
McCormick nació en Asheville, Carolina del Norte. Se mudó a Los Ángeles a una edad temprana.
McCormick se interesó en la actuación en 2006 cuando se incorporó a The Corsa Agency en Los Ángeles. El primer papel co-protagonista de McCormick fue en la serie de televisión 'Til Death a la edad de nueve años. En 2007, ella ganó a miles de otros niños para ser emitidos en la segunda temporada del programa de juegos Are You Smarter Than a 5th Grader?. McCormick también fue estrella invitada en la serie de Disney Channel Hannah Montana en el episodio de 2008 "Welcome to the Bungle". Ella y China Anne McClain interpretaron a niñas que solicitaban a Hannah Montana preguntas durante una entrevista. Ella también co-protagonizó junto a McClain en la película Jack and Janet Save the Planet. Sus otros créditos como actriz incluyen la película Ramona and Beezus en 2010 como Susan Kushner y la película para televisión A Nanny for Christmas en 2011.
En 2011, McCormick fue elegido para el papel de Olive, una chica con una memoria eidética, en la serie de Disney Channel A.N.T. Farm. McCormick fue elegida para el papel tras una audición en la que tan solo habló de los tigres. Dan Signer declaró: "Y como le oí hablar continuamente acerca de los tigres, pensé: 'Así es como sonaría Olive'. De acuerdo con una entrevista con McCormick, conseguir el papel fue fácil porque ella y China eran amigas ya que se conocieron al trabajar juntas con anterioridad. El 30 de noviembre de 2011, se anunció que A.N.T. Farm había sido renovada para una segunda temporada.
En la actualidad vive en Los Ángeles con su hermana Kayla.


== FilmografíaEditar ==


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.
Cuenta de Twitter
Canal de YouTube
Página de Facebook