Un signo diacrítico es un signo gráfico que confiere a los signos escritos —no necesariamente letras— un valor especial.
Son diacríticos, por ejemplo, los acentos ortográficos ( ´ ) y ( ` ), la diéresis ( ¨ ), los signos empleados en el alfabeto fonético (transcripción fonética), como la oclusión (^) o la nasalización ( ~ ), la virgulilla de la ñ, la cedilla ( ¸ ), la colita ( ˛ ), la coma ( , ), el doble acento agudo, ( ˝ ), el doble acento grave, ( `` ) , el carón ( ˇ ), el breve ( ˘ ), el macrón ( ˉ ), el anillo ( ˚ ), el punto ( . ), el acento circunflejo ( ^ ) y el garfio ( ̉ ).


== EspañolEditar ==
En español o castellano se utiliza la tilde o acento agudo ( ´ ) para indicar diferencias de pronunciación; no existe otro símbolo excepto la diéresis ( ¨ ), siempre sobre la "u", que se utilice en el español escrito, aunque sí en fonética. La tilde diacrítica, entre otros usos, sirve para diferenciar palabras que se escriben de la misma forma (fenómeno conocido como homografía) pero tienen significados distintos (ejemplos en la tabla inferior). Esta tilde se añadirá únicamente en aquellos casos en que exista una ambigüedad previsible que pueda dificultar la posterior lectura de terceras personas. El pronombre personal ti nunca lleva tilde diacrítica, pues no existe posible confusión con otra palabra.


== Palabras que llevan tilde diacríticaEditar ==


== Palabras que solo llevan tilde diacrítica en las raras ocasiones de anfibologíaEditar ==
Los pronombres demostrativos solo llevarán acento diacrítico en caso de ambigüedad, verbigracia: ¿Por qué compraron aquéllos libros usados? (aquéllos es el sujeto de la oración); ¿Por qué compraron aquellos libros usados? (el sujeto de esta oración no está expreso, y aquellos acompaña al sustantivo libros). Este es el ejemplo que coloca la Real Academia; sin embargo, con un correcto uso de la puntuación nunca se producirá confusión, verbigracia: ¿Por qué compraron, aquellos, libros usados? (aquellos es el sujeto de la oración, pero como está en una posición distinta de la normal, se debe colocar coma para mostrar el hipérbaton), o en el verbo dar-entregar, dar-realizar, donde la tilde nos da seguridad en la intencionalidad del autor.
El adverbio de modo solo, equivalente a "solamente", llevará tilde en aquellos pocos casos en que pueda confundirse con el adjetivo calificativo, ejemplo: estaré sólo un mes (al llevar tilde, solo se interpreta como adverbio: ‘solamente, únicamente’) y estaré solo un mes (sin compañía), aunque también puede deshacerse la ambigüedad sustituyendo el adverbio solo por los sinónimos solamente o únicamente.
Pero en la última edición de la Ortografía de la lengua española (2010) se eliminaron las tildes diacríticas en el adverbio solo, en los pronombres demostrativos y en la conjunción o, entre otras modificaciones.


== Véase tambiénEditar ==
Fonética
Fonología
Transcripción fonética
Alfabeto fonético de la RFE
Alfabeto Fonético Internacional


== Enlaces externosEditar ==
Real Academia Española: "Principales novedades de la Ortografía 2010"