Monseñor Silvio José Báez Ortega (15 de enero de 1958, Masaya, Nicaragua) es un obispo católico.


== Estudios ==
Ingresó a la Orden de los Padres Carmelitas Descalzos en 1979. Realizó sus estudios de filosofía y teología en el Instituto Teológico de América Central en San José, Costa Rica, y fue ordenado sacerdote en la ciudad de San Ramón, Alajuela, Costa Rica, el 15 de enero de 1985.
Posteriormente realizó estudios en el Pontificio Instituto Bíblico de Roma, obteniendo el título de Licenciado en Sagrada Escritura en 1988. En ese mismo año realizó estudios de geografía y arqueología Bíblica en la École biblique et archéologique de los Padres Dominicos en Jerusalén, Israel.
En el año 1999 defendió su Tesis Doctoral en Teología Bíblica en la Pontificia Universidad Gregoriana de Roma, Italia, con una disertación sobre el tema del silencio en los libros hebreos de la Biblia, habiendo obtenido la nota máxima de summa cum laude. Su disertación doctoral fue publicada en el libro Tiempo de callar y tiempo de hablar. El Silencio en la Biblia Hebrea, ed. Teresianum, Roma 2000. Desde el año 2007 su tesis doctoral ha sido designada por la Universidad Gregoriana de Roma como libro de texto para el último año de la carrera de licenciatura en teología bíblica, como modelo de investigación exegético-teológica de un concepto bíblico.


== Servicios Pastorales ==
En 1988 regresó a Centro América a prestar diversos servicios a su Orden religiosa de los Padres Carmelitas. Fue Maestro de los estudiantes de Teología y Filosofía en la ciudad de Guatemala de 1988 a 1994 y Primer Consejero de la entonces Delegación General de Centro América de los Carmelitas en 1993.
Desde 1988 a 1994 fue profesor de Sagrada Escritura en diversos centros de estudios superiores de Guatemala y profesor de Antiguo Testamento en los cursos especiales de renovación para Sacerdotes Carmelitas en Haifa, Israel.
Ha sido profesor invitado de Espiritualidad Bíblica en España, en la Pontificia Universidad de Salamanca, y en la Universidad de la Mística de Ávila.
Ha impartido cursos de Teología y Espiritualidad Bíblica y talleres bíblicos a nivel popular en Centro América, México, Perú, Argentina, Estados Unidos, España e Italia.


== Cargos ==
Del 2006 al 2009 fue el Vice Presidente de la Pontificia Facultad de Teología de los Padres Carmelitas en Roma, el TERESIANUM, en donde también fue profesor ordinario de Sagrada Escritura y de Teología y Espiritualidad Bíblica. En esta misma Facultad de Teología fue director por varios años de la revista de alta divulgación teológica “Teresianum”.
Es el coordinador de la traducción del Antiguo Testamento de la nueva versión de la Biblia para América Latina de ediciones Paulinas y el traductor del libro de los Proverbios para la nueva Biblia, BIA, del CELAM.
Actualmente es Obispo Auxiliar y Vicario General de la Arquidiócesis de Managua y Obispo encargado de la comisión de doctrina de la fe y ecumenismo a nivel nacional.


== Referencias ==

Ficha de Mons. Baez en Catholic-Hierarchy en Inglés
conferencia episcopal de nicaragua