Simojovel de Allende es un pueblo del estado mexicano de Chiapas. Actualmente conocido por su producción de ámbar, más escaso, exótico y por tanto dos veces más caro que el báltico. En Simojovel se producen apenas 2 toneladas anuales de ámbar en comparación a las 600 del Mar Báltico. También se consiguen colores de ámbar diferentes al convencional amarillo (rojo, verde, violeta).


== Gobierno ==
Actualmente a cargo del presidente municipal constitucional, el Lic. Iván Hidalgo Morales.


== Toponimia ==
En idioma tzotzil significa tsima una variedad de jícara, jovel-zacate, en idioma tzeltal significa también tzitzim-hormiga, mo-arriba, jovel-campo, por otra parte se describe que antes de 1611 fue llamada Ascatepec, derivado de la palabra náhuatl que significa asca-hormiga y tepec-lugar.


== Economía ==
Anteriormente la mayoría de los habitantes se dedicaban al cultivo del café, pero en la década de 1990 se inclinaron por la minería y comercio de ámbar. Simojovel también es conocido por su gastronomía, en especial por el zats, un gusano que se da en los árboles de caulote (conocido en la región como tapaculo mejor conocido por habitantes de la región como chichihueta un gusano rojizo), la yervamora una verdura de temporada, pero muy exquisita, el chile de simojovel, el suy.
Simojovel es una bella y mágica ciudad en la cual se puede encontrar principalmente el ámbar junto con su típica comida, en esta bella ciudad la gente es muy cálida y afectuosa.


== Historia ==
Indios de raza Querem que significa los más jóvenes, provenientes de aquella civilización maya que existió en los altos de Usumacinta hace muchos centenarios y tenían como símbolo de la unión y fuerza del Ceibo milenario.
Llegaron hace muchos años a la región donde hoy se encuentra enclavado Simojovel por consejo de sus sacerdotes, habían explorado lugar por lugar la región con la esperanza de encontrar el Ceibo que debía tener 13 ramas, regresando decepcionados a sus chozas improvisadas que habían construido en los terrenos en lo que hoy se encuentra enclavado la finca la ilusión en donde había encontrado un ceibo de 12 ramas, sin embargo ya cansados de tanto buscar, fundaron provisionalmente el pueblo alrededor del Ceibo, en aquel pueblo vivieron aparentemente felices hasta que nuevamente los dioses por boca de los sacerdotes manifestaron su inconformidad y nuevamente emprendieron la peregrinación, siendo el día 13 de junio de un año que se pierde en el misterio del tiempo encontrando por fin el Ceibo que tenía 13 ramas.


== Festividades ==
Se asegura que después de muchos años cuando la población fue poblada por ladinos, e impusieron a San Antonio de Padua como el Santo Patrón de Simojovel, desde entonces se adquiere la tradición y colorido de festejar a San Antonio los durante los días 07 al 14 de junio, cabe mencionar el 12 de Junio se celebra el tradicional baile y como es tradición el día 13 de Junio se realiza una cabalgata en honor al santo patrono acompañada por todos los caballerangos del pueblo.
Entre los festejos importantes de esta localidad se destaca el torneo de fútbol soccer decembrino, el cual han llegado futbolistas retirados y activos del fútbol profesional dicho evento se celebra del 20 al 31 de Diciembre, otros festejos importantes son el Carnaval, la Semana Santa, San Antonio de Padua, y todo Santos o también Conocido como el día de los fieles difuntos.


== Referencias ==