El sionismo revisionista es el nombre que recibe el ala derecha tradicional del sionismo fundada por Vladimir Jabotinsky que se orientó históricamente hacia el mayor grado del nacionalismo judío.


== Origen ==
Este movimiento surgió a raíz de una escisión en la Organización Sionista Mundial cuando los sionistas más activos se separaron de los órganos oficiales del sionismo, durante la década de 1920, para formar una organización propia que reinterprete los verdaderos principios de Theodor Herzl, ya que (según los revisionistas) las instituciones oficiales del sionismo (dirigidas en ese momento por Chaim Weizmann) no tomaban medidas suficientes para la inmediata creación del Estado judío en Palestina (en parte por su política negociadora con el Imperio Británico); por eso el sionismo revisionista tuvo la idea de desarrollar grupos activos que tomaran por sus propios medios el objetivo de crear el Estado judío en la Tierra de Israel. A diferencia del sionismo socialista, los revisionistas no consideraban correcto mezclar al sionismo con otras ideologías, sino concentrar sus esfuerzos únicamente en luchar por la independencia hebrea sin participar en la política internacional. Para esos propósitos, Jabotinsky creó distintas organizaciones: una rama juvenil-educativa en 1923 (Betar), una rama política en 1925 (Organización Sionista Revisionista) y una rama paramilitar en 1931 (Irgún).


== Ideología ==
El sionismo revisionista sostiene un profundo y firme orgullo nacional del pueblo judío basado en la creencia de que los judíos tienen el derecho de impartir su propio Estado en todo Eretz Israel (que estaría conformado por el viejo territorio del Mandato Británico de Palestina y lo que hoy es Jordania) para revivir los antiguos tiempos de gloria hebrea en la época del Rey David. Además cabe destacar que el movimiento no plantea una política negociadora para lograr sus objetivos y se opone a la entrega de territorios bajo dominio judío, sino que, por el contrario, se propone realizar un duro activismo social para conseguir el éxito de sus metas.
El principal objetivo político del revisionismo era mantener la integridad territorial de la tierra histórica de Israel y establecer un estado judío con una mayoría judía en ambos lados del río Jordán. El restablecimiento del Estado judío fue siempre un objetivo importante para el revisionismo ideológico, pero no se iba a ganar al costo de partir Eretz Israel. Ze'ev Jabotinsky y sus seguidores, por lo tanto, rechazaron sistemáticamente las propuestas de partición de Palestina en un Estado árabe y un Estado judío. Menachem Begin, el sucesor de Jabotinsky, por lo tanto, se opuso al Plan de Partición de la ONU de 1947. Los revisionistas consideran que la partición de Palestina posterior a los acuerdos de armisticio de 1949 carecen de legitimidad.


== El Sionismo revisionista actualmente ==
Actualmente diversos partidos o agrupaciones políticas israelíes derechistas claman ser los verdaderos portadores de la ideología pura de Jabotinsky (como el Likud o el nuevo Herut).


== Referencias ==
↑ Jonathan Rynhold, Dov Waxman, Ideological change and Israel's disengagement from Gaza.Publicado en Political Science, marzo de 2008