El Sistema Acuífero de Piedra Arenisca de Nubia es el mayor acuífero de agua fósil del mundo, esto es, la mayor reserva de agua subterránea no reabastecida por otras fuentes. Cubre unos 2.000.000 de km² en la parte oriental del Desierto del Sáhara, entre Libia, Egipto, Chad y Sudán y se estima que contiene unos 150.000 km³ de agua.


== GeologíaEditar ==
El sistema debe su nombre a que está compuesto básicamente de piedra arenisca ferruginosa dura (arenisca nubia) con abundante presencia de pizarra y arcilla con un grosor de entre 140 y 200 metros. Su salinidad oscila entre 240 y 1300 ppm lo que la hace adecuada en su mayor parte para su uso humano, con predomicia del catión sodio sobre el calcio y magnesio, y el anión cloruro sobre el sulfato y bicarbonato. El agua se cree que es de origen meteórico (filtraciones de agua de lluvia) acumulada durante la última era glacial, cuando la zona era húmeda y fértil.


== ExplotaciónEditar ==

Extendiéndose casi totalmente sobre un área desértica o árida, el acuífero tiene una enorme importancia potencial en el desarrollo de los países que abarca. El proyecto más ambicioso acometido hasta la fecha es el llamado Gran Río Artificial, en Libia. Este proyecto consiste en la extracción de agua para irrigar diversas explotaciones agrícolas, principalmente el oasis de Al-Qufra así como en el suministro mediante grandes canalizaciones a las zonas costeras de Libia que tienen un suministro natural de agua muy limitado. El proyecto extrae agua a un ritmo de 2,37 km³ anuales. Asimismo, desde 2001 se está llevando a cabo en el sur de Egipto un proyecto de recuperación de tierras desertificadas en el sur, cerca de la zona de Abu Simbel.
Desde el año 2006 la Agencia Internacional de la Energía Atómica ha trabajado en cooperación con los cuatro países del acuífero en un proyecto para el estudio del mismo con el objetivo de establecer un uso y administración equitativo y racional para el desarrollo socioeconómico de la región (IAEA-UNDP-GEF Nubian Project). En este proyecto colaboran además el Fondo Medioambiental Mundial, la Unesco y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.


== Referencias (en vulcano)Editar ==
Ensayo y Mapas: Groundwater Resources of the Nubian Aquifer System
Dahab, K.A., El Sayed, E.A. Study of Hydrogeological Conditions of the Nubian Sandstone Aguifer in the Area Between Abu Simbel & Toschka, Western Desert, Egypt. American Geophysical Union, Primavera 2001
International Atomic Energy Agency: Proyecto NSAS
There's no business like war business por Pepe Escobar. Asia Times, 30 Mar 2011.