Smokey Robinson, nacido como William Robinson Jr. (n. Detroit, Míchigan, 19 de febrero de 1940 ) es un cantante, compositor y productor discográfico de R&B y soul.


== Biografía ==
Nació y se crió en Detroit, Míchigan, y cuando todavía era un niño fue apodado "Smokey Joe" por un tío, originado a partir de su amor a las películas de vaqueros. En su adolescencia, este se redujo a "Smokey". En una entrevista, Robinson afirmó que ha sido amigo de Diana Ross desde los once años de edad. En 1955, Robinson fundó un grupo llamado The Five Chimes con su mejor amigo Ronald White, y con sus compañeros de la Escuela Secundaria del norte Pete Moore, Clarence Dawson, Grice y James. En 1957, el grupo fue renombrado como "The Matadors" y reemplazó a Dawson y Grice con sus primos Emerson y Bobby Rogers. Emerson fue sustituido más tarde por su hermana Claudette Rogers, que posteriormente se casó con Robinson. El guitarrista Marv Tarplin se unió al grupo en 1958.
Con Robinson como cantante, The Matadors comenzaron una gira por los alrededores de Detroit. En 1958, Robinson conoció al cantautor Berry Gordy, quien co-escribió para ellos el single "Got a job", en respuesta al éxito de "The Silhouettes", "Get a job". El grupo cambió su nombre a "The Miracles", y publicó singles en ambas discográficas, End Records y Chess Records. Poco después, Robinson sugirió a Gordy que iniciara una discográfica propia.
En 1959, Gordy fundó Tamla Records, que pronto renombró como "Motown". The Miracles estuvieron entre los primeros grupos contratados. Gordy y Robinson cosecharon una relación sinérgica, con Robinson proporcionando una base de éxitos para Motown y Gordy actuando como un tutor para el incipiente cantante y compositor. En 1961, Gordy designó a Robinson como vicepresidente de Motown Records, un título que Robinson mantuvo tanto tiempo como Gordy permaneció en la empresa.
En 1987, Robinson entró en el Salón de la Fama del Rock.


== Vida privada ==
Actualmente, Smokey Robinson está casado con Frances Gladney. Su ex-mujer es Claudette Rogers, miembro de The Miracles. Con ella tuvo dos hijos: Berry Robinson y Tamla Robinson.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Fresh Air interview
Smokey Robinson's page at the Rock and Roll Hall of Fame
Smokey Robinson's page at soulwalking.co.uk
Smokey Robinson Biography and Update at SoulTracks
Official Website for Smokey Robinson's "The Soul is in the Bowl" Gumbo
Official Website of Smokey Robinson Gospel
Audio interview with CLAUDETTE ROBINSON of THE MIRACLES
Audio interview #2 with Claudette Robinson, discussing the history of THE MIRACLES, hosted by Raven Blair-Davis.
The Miracles on The Future Rock Hall Website