Sociedad Deportivo Quito es un equipo de fútbol de la ciudad de Quito, capital de la República del Ecuador. Su inicio fue el 9 de julio de 1940 con el nombre de Sociedad Deportiva Argentina que cambió de nombre y se fundó el 27 de febrero de 1955 con el nombre de Sociedad Deportivo Quito, Actualmente participa en la Serie A de Ecuador.


== HistoriaEditar ==


=== Fundación y primeros añosEditar ===


==== S.D. Argentina el principio de S.D. QuitoEditar ====
Los “guambras” fundadores del Deportivo Argentina, equipo que adoptó los colores celeste y blanco en su camiseta, para participar en el primer campeonato interbarrial de Quito fueron Julio Aguirre, Guillermo Albornoz, Alfonso Almeida, Ernesto y Alfonso Arcentales, Jorge Proaño, José Carrera, Jorge Arias, Angel Castañeda, Rodolfo Cepeda, Gonzalo Gómez, Carlos M. Guerra, Jorge Landázuri, Alfonso, Humberto y Rafael Morales, Galo Portero, Hector Gilberto Moran, Manuel P. Terán, Gonzalo Yánez y Luis Vázques. Según el Semanario “Campeón”, una de las primeras revistas deportivas de nuestro medio, Alfonso Morales, Alfonso Arcentales, Jorge Proaño, José Carrera, Humberto Morales, Galo Galarza, Manuel Terán, Rafael Morales, Rodolfo Cepeda, Ernesto Arcentales y Angel Castañeda formaron la oncena de entusiastas muchachos de la Plaza del Teatro que se coronaron campeones del primer “Circuito Barrial de Fútbol”.
Por varios años la formación habitual del Argentina, con el añejo sistema 2-3-5, fue con José “mudito” Amaya en el arco; Alfonso “matón” Arcentales y Carlos “ceguel” Guerra en la defensa; Gilberto "mocho" Moran, José “negro” Carrera y Luis “longo” Velasteguí en la media; Manuel “manuco” Terán, Jorge “conga” Landázuri, Gullermo “zambo” Albornoz, Rafael “potolo” Morales y Angel “boticario” Castañeda en la delantera.
Más de medio siglo después Manuel Terán, Rafael Moralesmo no podía ser de otro modo, reuní en un café de la Plaza del Teatro, recuerdan que fue el profesor Arturo Freire, quién les estimuló a adoptar la denominación para el equipo. Antes de la sesión semanal de los días jueves, el calificado maestro, promotor y primer presidente del club, impartía a los atentos muchachos de la barriada reunida en la esquina de las calles Flores y Manabí, clases de Historia de la República Argentina y también de “las grandezas del balompié gaucho”. La voluntad de formar un equipo barrial, incitó a los entusiastas “guambras” del sector conocido también, como Las Cuatro Esquinas, en cuyos portales se vendían zapatos baratos -los famosos de Las Cuatro Esquinas- y los apetitosos “higos con queso” en la tienda de doña María, abuela del “potolo” Morales. En ese lugar de encuentro fraterno, la muchachada reunida con “todos los plazuelas que se pasaban dominando la de trapo y las cáscaras de naranja”, tomarían una decisión trascendental: designar Argentina de la Plaza del Teatro al nuevo club.
Los portales de la majestuosa edificación alumbrada por la la luz mortecina, cobijan los encuentros nocturnos de los futuros “craks” preocupados en suavizar, con cebo o cáscara de plátano el balón de cuero que reemplazó a la de trapo, siempre estimulados por los choferes de los primeros taxis de la ciudad. La decisión que valora un lugar de tradición histórica de Quito aún antes del arribo de los españoles a nuestro suelo implicó, asimismo, diferenciarse de otro club que con la misma denominación (Argentina), existió desde 1928 en La Guaragua, esquina Vargas y Esmeraldas, “fundado por un peluquero de apellido Ronquillo” .
Sociedad Deportiva Argentina después de triunfar en el primer campeonato interbarrial, superando a catorce equipos de diferentes barrios de la capital, permaneció dos años en segunda categoría amateur, el primero fue subcampeón, torneo ganado por el equipo de los choferes Sociedad Deportiva España y campeón el segundo, para lo que debió disputar tres partidos extras con el equipo del Colegio Juan Montalvo, así llegó a la primera o máxima amateur, categoría de la que, como dijimos, también fue campeón en 1950.
El fútbol sobrio y elegante practicado por el conjunto albiceleste le lanzó a la popularidad. inicialmente seguido por familiares, amigos y vecinos, el Argentina despertó admiración en todos los barrios quiteños, donde fue calificado como la “Academia”, apelativo que enfatizan los entrevistados se debió a las enseñanzas del entrenador Humberto “ñato” González, quien les enseñó a “jugar al toque y con distinción”.
Del año 37 en el que los “guambras de la Plaza” , se lanzan a defender los colores albi-celestes en los barrios quiteños y el 9 de julio de 1940, fecha de su fundación oficial a diciembre de 1954 en que deja de llamarse Argentina, para dar nacimiento a Sociedad Deportivo Quito, la participación de “La Academia” está cargada de gloria, de triunfos y de nombres que quién lo creyera todos los vivimos.


== ProfesionalismoEditar ==


=== Década de los 50'sEditar ===
Los tiempos románticos del fútbol quiteño, habían quedado atrás. El peregrinaje de los “guambras” cargando los palos y redes de los arcos pasó a ser un recuerdo cuando a un costado de los campos de El Ejido se construyó el Estadio del Arbolito.
Trescientos mil sucres de aporte del Gobierno del Dr. Carlos Julio Arosemena, el entusiasmo del Dr. Carlos Andrade Marín y otros valiosos dirigentes permitieron que Quito cuente con un estadio para la realización de un Campeonato Nacional en 1948.
“El Arbolito”, testigo de mil batallas fue marco para las contiendas protagonizadas por Argentina, LDU, España, Aucas y esporádicas presentaciones de equipos guayaquileños y de otros países hasta que a mediados de 1954 se dio el pitazo inicial de un partido profesional en la provincia de Pichincha.
En el libro “50 años de AFNA” se relata: “El 11 de junio de 1954, en el tradicional estadio de “El Ejido”, arrancó la actividad oficial de la Asociación de Fútbol No Amateur de Pichincha; pese al seño fruncido de muchas personas, los dirigentes de las cuatro entidades fundadoras arribaron a la orilla que desearon. En una mañana tan quiteña, Argentina y Liga Deportiva Universitaria daban el puntapié inicial a un sueño que parecía nunca concretarse, pero que con el pasar del tiempo daría razón a sus mentalizadores.


==== El TricampeonatoEditar ====
En el trieño 1955-1957 Deportivo Quito conquistó el tricampeonato del fútbol de Pichincha hazaña no igualada por ningún club del profesionalismo quiteño. En la primera final disputada el 18 de diciembre derrotó a Liga Deportiva Universitaria de Quito por 2-1 con goles de Guerra y Bermúdez en un partido final programado tras haber empatado a 7 puntos. Integraron el equipo campeón:si
Gonzalo "patallucha" Cevallos "tucho" Cordovez , Basantes y Estalin "pajarito" Charpantier, Tacuri y Carlos Laino ; Bienvenido Laterza , Alberto "rocolita " Masuchio", "negro" Ruales Manuel Gaitán y "bigote" Bermúdez.
En el año de 1956 Deportivo Quito no solo retuvo en manera invicta el título de campeón de balompié profesional de Pichincha en 1956 sino que goleo 5-1 en un encuentro amistoso a Barcelona el 7 de octubre , haciendo vibrar a su hinchada .
En la campaña en las dos ruedas del torneo oficial ganó 4-1 y 2-1 a España 3-1 y 2-1 a Aucas 3-1 y 2-1 a LDU en el encuentro final con dos goles de Modesto Salina nuevamente derrotó a Liga Deportiva Universitaria para conquistar su segundo título .
Tuvo la delantera más goleadora , formó con: Cevallos, Cesar "trotamundos" Maldonado, Mantilla y Charpantier, Tacuri y Ruales ; Bermúdez, Guerra, Salina , Guzmán y Sánchez.
El tricampeonato lo obtuvo el Domingo 27 de octubre de 1957 cuando enfrentó a Aucas con el que había llegado con igualdad de puntos al que supero con gol del viejo Cose Tarquino Basantes quien ingreso en el segundo tiempo , el estadio de "El Ejido" fue escenario del tercer campeonato consecutivo de Sociedad Deportivo Quito y de una nueva vuelta Olímpica de la "Academia".
La Academia formo con la misma nómina que el año anterior a los que se sumó con Singular éxito Carlos Garzón. Tuvo la delantera más efectiva con 19 dianas, en la que se destacaron Salina con 7, Bermúdez con 5 y Guerra con 3 .
Jugo 12 partidos, ganó 6 , empató 4 y perdió 2 totalizando 16 puntos.


=== Década de los 60'sEditar ===


==== Subcampeón de AFNAEditar ====
En 1960 Deportivo Quito logró el vicecampeonato del balompié pichinchano, torneo que desde ese año y hasta 1963 contó con la intervención, junto a los equipos capitalinos, de Macará y América de Ambato. También participó el club Deportivo América, aguerrido equipo barrial, ganador de la categoría de ascenso, sustituyendo a Atahualpa que perdió su permanencia en la división de privilegio del balompié quiteño.
Para el primer Campeonato Interandino, contrató a quien seguramente es el más connotado director técnico que ha llegado a nuestro medio, el laureado Héctor Scarone. Esta gran figura del fútbol uruguayo, campeón sudamericano, olímpico y mundial con la "charrúa" en 1930, entrenador de las selecciones nacionales de su país, del mítico Millonarios de Colombia y del Real Madrid de España, creía en la inspiración antes que en los esquemas rígidos. En su opinión el fútbol era "once contra once y la pelotita saltando".
La presencia de Scarone, a quien en su época futbolística llamaron "el Mago" y el "Grande del Fútbol" para un balompié semiprofesional como el nuestro, fue gratificante e instructiva. No obstante, por las condiciones en que se desenvolvía no fue posible complacer todas sus exigencias, acostumbrado a "una serie de implementos y materiales, que resultan imposible satisfacer, más aún si se considera que ha estado enseñado a trabajar en grades equipos y selecciones con todo lo necesario", como reconocía el presidente "chulla" Oswaldo Icaza.
Pese al gran plantel nacional y al concurso de los uruguayos Juan Tito Burgos, Rubén Goncálvez y del "dibujante" Guzmán, Deportivo Quito no pudo doblegar a LDU que alcanzó el título, el 2 de octubre, con su inolvidable "Bordadora" tras empatar en la final 1-1 con goles de Rivadeneira y Guerra respectivamente, en el Olímpico Municipal, designado años después "Atahualpa", escenario que paulatinamente desde su fundación en 1951, por el crecimiento urbanístico de la capital, fue convirtiéndose en el lugar habitual de balompié para los quiteños, desplazando al viejo y querido "Arbolito" de El Ejido.
La oncena vicecampeona corrió con falta de fortuna que le sobró a Liga, cuando un tirazo de Pardo, su máximo goleador con 8 tantos, se estrelló contra el horizontal y luego un cabezazo de Goncálvez contra el suelo dio un bote inverosímil y pasó sobre el travesaño. Deportivo Quito puso en la cancha a Julio Arce; Maldonado, Burgos, y Nelson Vásquez; Garzón y Ruales; Pardo, Guzmán, Goncálvez, Guerra y Alberto "Rulo" Burbano. El "zurdo" guayaquileño Julio César Verdezoto fue también figura estelar de la campaña. No podemos olvidar a otro crakc del Deportivo Quito que dio mucha fama a su equipo, es Gonzalo Góngora, jugador puntal de la defensa del equipo de "La Plaza del Teatro" que luego fue llamado a la selección nacional.

Sin embargo, el equipo chulla cumplió un destacado papel en el segundo campeonato nacional de fútbol, torneo que se volvió a jugar después de tres años de interrupción. El certamen se inició el 16 octubre con la participación de LDU, Deportivo Quito, Macará y España por el fútbol quiteño. Everest, Emelec, Patria y Barcelona representaron al balompié porteño. El plantel azulgrana nuevamente dirigido por Hernán Salgado, se ubicó cuarto con nueve puntos después de Barcelona, Emelec y Patria, la quinta colocación fue para Everest también del Guayas. Por su campaña en el torneo nacional designado "el equipo de la Sierra de mejor espíritu deportivo".

A propósito de ese exquisito del fútbol que fue Carlitos Guzmán, apodado cariñosamente como "dibujante", "matemático" o simplemente "dibujante matemático" como lo calificó una revista deportiva, uno de los más completos futbolistas que llegó a nuestro medio, figura clave en el tricampeonato del equipo chulla, César Pardo recuerda que si alguien cometía la torpeza de no pasarle el balón a los pies, "el maestrito Guzmán le insultaba dos días seguidos".

En noviembre de 1960 se produjo un hecho anecdótico. El presidente del equipo de la Plaza del Teatro, "Gato" Icaza, cumpliendo una resolución de la asamblea de socios amenazó con retirar el equipo del campeonato nacional en caso que el entrenador de la selección de fútbol de Pichincha, el brasileño José Gómez Nogueira no sea remplazado por tratar en términos descomedidos a los jugadores del plantel y le exigió satisfacciones públicas.
Los máximos personeros de la AFNA, Ing. Galo de la Torre y Héctor Merino, en desacuerdo con la posición del Quito, renunciaron a la presidencia y gerencia de la matriz de balompié de Pichincha. La divergencia pronto se superó, la paz volvió a AFNA, varios jugadores de subcampeón local fueron convocados, además del "Loco Lindo" Pardo quién constó en la nómina inicial. El martes 6 de diciembre la selección de Pichincha se impuso a la selección de Argentina 2-0 con goles de Ernesto Guerra -uno de los admitidos por presión de los dirigentes del Deportivo Quito- y de Mario Zambrano.

Los argentinos que dos días antes habían goleado en Guayaquil al seleccionado ecuatoriano 6-3 en partido por las eliminatorias para el mundial de Chile, incrédulos, tuvieron que morder el polvo de la derrota no sin antes armar una fenomenal bronca, por la intemperancia de algunos de sus integrantes, en especial de José Francisco Sanfilippo. Fue un triunfo inolvidable de nuestro fútbol, una sonada victoria del balompié quiteño.


==== Una final que jamás se definióEditar ====
En 1961, esta vez bajo la conducción técnica de Ecuador "Zorro" Bores, Deportivo Quito luego de terminar tercero en el campeonato de AFNA, reeditó sus grandes actuaciones en el torneo nacional. Llegó a las instancias finales en apretada lucha con Emelec y Patria. Precisamente con los "Patricios" disputó en Guayaquil el 24 de enero de 1962, un partido memorable que termino 1-1. El cotejo debió ser suspendido por la invasión del público a la cancha del estadio "Modelo", a raíz de la sanción de un penal del árbitro Boanerges Cevallos a favor del equipo capitalino cuando se jugaban minutos adicionales del tiempo complementario. Al día siguiente a las 8:30 AM, en privado con la conducción del chileno Mario Fariña, quién actuó de juez de línea en el encuentro, por abandono de Cevallos, el uruguayo Carlos Ramallo marró la pena máxima que debió ejecutarla en medio de un hoyo diligentemente cavado la noche anterior. En el partido de revancha diputado el domingo 28 en el estadio "El Ejido", Deportivo Quito se impuso contundentemente 3-0 a Patria con goles de Rubén Goncálvez, Ramallo y Pardo, encuentro en el que intervino el juvenil Gustavo Tobar, lo que seria motivo de impugnación. En Guayaquil. Emelec no pudo derrotar a España, que logro un sensacional empate, quedando igualado el primer lugar del certamen, en 10 puntos, entre el "ballet azul" y los "chullas". Para ser finalista Deportivo Quito obtuvo 4 puntos como visitante en Guayaquil, una victoria y 2 empates y 6 puntos en la capital, tres victorias y una derrota. Para definir el campeonato los clubes debían disputar dos encuentros más. Con ese propósito, los dirigentes de la Asociación de Fútbol del Guayas (ASO Guayas) y AFNA y de los clubes finalistas, suscribieron en Guayaquil, el lunes 29, una carta resolviendo que se realicen los juegos adicionales y que de subsistir el empate se aplicaría el gol average (diferencia).
El miércoles 31 de enero con llenazo tremendo - más de 20.000 espectadores -, nunca antes registrado en el "Arbolito", que obligó a parte del público presenciar el encuentro desde la pista atlética. Deportivo Quito derrotó con tres goles de Guerra a Emelec 3-2 en el primero de los encuentros pactados, sin embargo el equipo guayaquileño jugó bajo protesta, con el incidente de Tobar, no obstante que se entendía que con el acta firmada todo lo actuado quedaba tácticamente aprobado. Los chullas alinearon con Tarquino Saltos; Gonzalo Góngora, Burgos y Charpantier; Vásquez y Galárraga; Pardo, Burbano, Goncálvez, Guerra y José Ignacio "Pelado" Sánchez.
No obstante, Emelec fue declarado campeón de fútbol de 1961. A esa decisión, tras nulitar el partido disputado, llegó la Comisión Técnica de fútbol de la Federación Deportiva Nacional del Ecuador- antecedente de la Federación Ecuatoriana de Fútbol -, luego de conocer un reclamo presentado por la Asociación de Fútbol del Guayas a solicitud del club Emelec, basada en la actuación ilegal (sic) del jugador Gustavo Tobar de los registros del Deportivo Quito, en el encuentro que su club sostuvo con Patria el domingo 28 de enero en el estadio el Ejido de la capital. (...) El club capitalino perdió los puntos que se acreditó por la victoria que consiguió ante Patria; los mismos que fueron adjudicados al cuadro listado, que así se clasifican vicecampeón nacional".
Los argumentos de la dirigencia deportiva de Pichincha, demostrando que Tobar por haber jugado en el torneo interandino organizado por AFNA estaba habilitado para actuar en el campeonato nacional, y aquellos exigiendo que el título se dirima en el terreno de juego, en un solo partido, a disputarse en cancha neutral (Esmeraldas), fueron desechados. La decisión estaba tomada, Emelec fue designado campeón y Patria vicecampeón, pero Deportivo Quito con su campaña evidenció que la supremacía del balompié del Guayas era vulnerable. Así se encargó de confirmar la Academia poco tiempo después.
Ningún razonamiento sirvió, la Comisión Técnica de Fútbol consumó su apresurada decisión e inscribió inmediatamente a Emelec en el campeonato Sudamericano de Campeones (posteriormente la Copa Libertadores de América), que comenzó a disputarlo el 7 de febrero.
El año siguiente no fue exitoso en términos deportivos para el conjunto azul grana, que quedó fuera de la cuarta edición del campeonato nacional, disputado por cuatro equipos de Guayaquil frente a igual número de Quito, sin embargo conoció un hecho de enorme significación para su vida institucional, asumió la presidencia el Ing. Ney Mancheno Velasco, cuya candidatura propusieron "Gato" Icaza y los hermanos Manuel y Mario Pardo. Ney Mancheno fue presidente de 1962 a 1965, luego de 1968 a 1969 y posteriormente de 1970 a 1976, lapso en el que Deportivo Quito alcanzó, en el ámbito nacional, sus mayores logros.


==== Cuarta estrella localEditar ====
Seis años transcurrieron para que la Academia conquiste su cuarto título de Pichincha, que lo revalidó con la obtención del campeonato nacional al año siguiente. Para 1963 armó un poderoso equipo dirigido por Eduardo Bores, alcanzando su cuarta estrella en el fútbol profesional quiteño. El plantel azul grana no solo brilló en el campeonato de Pichincha, manteniéndose invicto 19 fechas, que lo perdió con LDU en un dramático encuentro en el último cotejo de la segunda rueda. Además logró dos sonadas victorias internacionales frente al Campeón peruano Alianza Lima y al quíntuple campeón uruguayo Peñarol. Ambas por la mínima diferencia y con goles de Guerra, el primero a escasos treinta segundos del final del cotejo y el segundo con espectacular testarazo. De esta forma el Peñarol de Alberto "Cabeza Mágica" Spencer y una constelación de cracks: Maidana, Goncálvez, Abaddaie, Rocha Moacyr Claudinho Pinto, Sasía y Joya, perdió su invicto en canchas ecuatorianas y colombianas. 30 mil personas asistieron al partido para ver a un Deportivo Quito reforzado con Mario Zambrano, Tito Larrea, Polo Carrera quién brillo a lo grande, Eduardo Stacey y Hugo Mantilla de la LDU, que cumplió, según "Estadio" una brillantísima labor y al final logro una espectacular victoria en la que pocos pero muy pocos confiaban. La revista "Aucas" afirmó que "fuimos al estadio Atahualpa a ver al Peñarol y terminaron aplaudiendo al Deportivo Quito".
En el campeonato Nacional el domingo 27 de octubre en el Estadio Atahualpa el Deportivo Quito derrota a la LDU con 3-0. El cuadro chulla, con 18 puntos necesitaba la victoria para obtener el título y salió decidido a obtenerlo, ya que Liga su rival, le había sacado un punto de ventaja en el certamen.
La oncena ganadora formó con: Manuel Arias; José Romanelly, Jorge Vidal Charpantier; Eduardo Aguirre y Cesar Muñoz; Cesar Pardo, Bolívar Vivero, Oscar Rubén Baldi, Guerra, Omar Lugo y Ernesto Guerra.
La brillante campaña del cuádruple campeón quiteño caracterizada por su solidez defensiva y una homogeneidad de conjunto, fue valorada en los siguientes términos por el periodista Rosendo Benalcazar Espinosa: "Deportivo Quito es un auténtico Campeón".
En efecto, sin tener la delantera más goleadora que le correspondió a LDU, mostró la defensa menos batida con 10 goles en contra, menos de un gol en cada cotejo. En la tabla de goleadores, después de Tito Larrea, Epifanio Brizuela y Nelson Cabezas de LDU con 7 goles, Guerra, Baldi ocuparon el segundo lugar en 6 tantos, junto a Polo Carrera de LDU, Pardo Calvache y Gonzáles completaron la cuota de efectividad del conjunto azulgrana, marcando tres, dos y un tanto respectivamente.
El nuevo campeonato de Deportivo Quito, último que conquistó en los torneos locales, significó que de las 5 finales que disputó 4 con LDU y la restante con Aucas, el equipo de la Plaza del Teatro derrotó en 3 ocasiones a LDU, acontecimiento que abandona en la marcada rivalidad entre las dos laureadas instituciones deportivas de la capital.


==== Primer campeonatoEditar ====
Desde el 10 de noviembre se realizó el quinto campeonato Nacional de Fútbol. Barcelona se coronó campeón con 9 puntos, Emelec segundo con 8 puntos, Deportivo Quito con 6, Politécnico cuarto con 1.
Deportivo Quito terminó cuarto en el campeonato de Pichincha de 1964 que ganó Politécnico. El conjunto de la Plaza del Teatro ratificando que sabe crecerse en las estancias finales, el 10 de diciembre derrotó 2 a 0 al Nacional que en segundo año de participación cumplió una meritoria campaña en el torneo, tanto que a ese encuentro llegó con 2 puntos de ventaja. El resultado provocó que empaten en el primer lugar: LDU, Deportivo Quito y El Nacional. Deportivo Quito superó a Liga 1-0; el Nacional venció a Liga 3-2. En igualdad de puntos, pero con gol promedio favorable al equipo "chulla", los dos conjuntos fueron al cotejo final.
El miércoles 20 de enero, Deportivo Quito se coronó campeón nacional al imponerse a los "puros criollos" por la mínima diferencia. Con una asistencia que sobrepasó los 25.000 espectadores en el Olímpico Atahualpa, el equipo chulla con la dirección técnica de Juan Ruales, con un gol del colombiano Héctor Torres obtuvo su primer título nacional, primero también para un equipo de Pichincha.
En medio de la explosión de júbilo popular acompañado por un desfile motorizado por toda la ciudad que concluyó en la Plaza del Teatro, los hinchas del Quito saludaron su primera estrella nacional.


==== Discreta participación coperaEditar ====
La "Academia" primer equipo quiteño que intervino en la Copa Libertadores de América, rivalizo con el campeón boliviano The Strongest y el poderoso Boca Juniors campeón de Argentina.
En el cotejo de revancha en la Bombonera boquéense, Deportivo Quito que experimentó la temprana baja del guardameta Allende, perdió por un contundente 4-0.


==== De la gloria al descensoEditar ====
Después de una década rutilante que culmino con su primera estrella nacional, Deportivo Quito se vino abajo. En 1965 y 1966 se ubicó en los últimos lugares, perdiendo así la categoría. Tan amargos resultados le impidieron, asimismo, participar en el torneo nacional.
La reglamentación, estableció que en 1965 ningún club filial de AFNA perdería la categoría, la que se produciría por la suma de puntos del bienio, involucrando a los dos últimos ubicados.
Vanos fueron los esfuerzos por la directiva azulgrana, presidida por el Ing. Mancheno y formada por prestantes figuras: Dr Manuel Pardo, vicepresidente; Jorge Hidalgo, secretario; síndico que con sobra de merecimientos fue reelecto y reconocida públicamente su labor por la asamblea de socios, para armar un plantel que dispute los primeros lugares.
Sin embargo volvió Tito Burgos, siguió Tabaré Suárez, se contrató al uruguayo Julio Cesar Berrueta y Guillermo Pedra y al peruano Julio Benítez de los registros de Boca Junios. Dirigido por el entrenador argentino Armando Veloso, quién experimentó un notable bajón.
En el XII Campeonato Profesional de Fútbol de AFNA que tuvo como triunfador a Universidad Católica y vicecampeón a LDU, Deportivo Quito apenas ganó 3 cotejos, empató 7 y perdió 8, convirtió 26 goles y le marcaron 30, ubicándose en el último lugar con 13 puntos.
Al año siguiente las cosas no mejoraron mucho, se contrató nuevamente al técnico Eduardo Bores, se fichó buenos refuerzos extranjeros. Los resultados esquivos en opinión del presidente del club respondían a que "no ha habido colaboración de los jugadores, tanto nacionales como extranjeros, sin embargo que la directiva ha hecho sacrificios sublimes en lo económico".
En el XIII campeonato de AFNA, ganado por LDU y con América de subcampeón, la escuadra chulla sumo 12 puntos, con una campaña prácticamente similar a la del año anterior; ganó 3 cotejos, empató 6 y perdió 9, convirtió 20 goles y le marcaron 33, colocándose en último lugar con 25 puntos en la tabla acumulada.
Es mérito de esta directiva tras múltiples gestiones, haber logrado un singular aporte para el patrimonio institucional del club (a raíz del Consejo Municipal de Quito, y la Concentración Deportiva de Pichincha) el Estadio Olímpico "Atahualpa". Parte de la donación de ese escenario constituye la propiedad a perpetuidad para Sociedad Deportivo Quito, por detentar el nombre de la ciudad, de los derechos de venta de publicidad del interior de ese escenario.


==== Doble campeón de ascensoEditar ====
Pasando el amargo trance del equipo de la Plaza del Teatro (tanto que la Asamblea General de AFNA, realizada el 12 de abril de 1967, negó al conjunto "Chulla" y a "Aucas" seguir teniendo representación con su voz y voto en su seno) se interrogaba, conjuntamente con la prensa deportiva "si el gran Deportivo Quito, jugando con los de abajo, podrá retornar alguna vez. Si lo hace volverá hacer uno de los grandes o pasará a deambular entre los del montón".
Deportivo Quito disputó el segundo certamen denominado serie "B" del fútbol profesional o "sección sierra". Fue necesaria la última fecha para determinar los dos clubes que ascenderían de categoría". Los Camaratas con 10 puntos, Deportivo Quito y Aucas eran los opcionados. En la doble final cumplida en el Estadio Universitario, el sábado 18 de noviembre, Aucas en el cotejo preliminar se impuso a San Lorenzo. En el estelar Deportivo quito con gol de Baldi, venció a Universidad Católica.


==== Campeón nacional de punta a puntaEditar ====
En 1968, en que se disputó por primera vez un campeonato propiamente nacional con la modalidad definitiva de todos contra todos con la participación de 12 clubes, el cuadro "chulla" armó un equipo espectacular. En la primera parte del torneo se impuso con 9 puntos de ventaja, seguido por Barcelona y Emelec con 27. Los primeros seis jugaron una serie más, todos contra todos.
La Academia azulgrana clasificó campeón con 45 puntos. Jugo 32 cotejos, ganó 18, empató 9 y perdió 5. Marco 51 goles y recibió 31. Tuvo al máximo goleador Manuel "Loco" Battaini, seguido por Tom Rodríguez del Nacional con 16 y el "Poeta" Barreto con 14, todavía añorado por la hinchada azul grana por su gran bagaje de calidad.
El domingo 29 de noviembre, sin aflojar jamás la punta, Deportivo Quito empató sin goles con el Nacional para coronarse campeón y alcanzar su segunda estrella nacional. Formó con Aguerre, Lincoln Uteras, Arturo Alvarado, De los Santos y Ramón Valencia; Galárraga y Segundo Alava; Sánchez, Battaini, Barreto y Contreras. Gonzalo "Maestrito" Calderón ausente por una lesión, fue figura clave del campeonato, sin olvidar el contingente del colombiano Víctor Manuel "Pipa" Solarte.


==== Imbatible de local en Copa LibertadoresEditar ====
En 1969 Deportivo Quito disputó en el grupo cuatro Ecuador - Uruguay su segunda Copa Libertadoras enfrentando al Peñarol y Nacional de Uruguay, y al vicecampeón Barcelona.
En medio de la expectativa nunca antes registrada en la ciudad, el domingo 2 de marzo ante 50 mil aficionados que abarrotaron el Olímpico "Atahualpa", el equipo "chulla" enfrentó a los aurinegros de Peñarol. Encuentro recordado por la afición no solo por el atiborrado escenario, sino porque Deportivo Quito fue perjudicado por el árbitro colombiano Omar Delgado quien se abstuvo de sancionar una mano. "Somos los eternos perjudicados". Los autores de los goles fueron Barreto a los 39 de la primera etapa y Pedro Virgilio Rocha, el verdugo, a los 20 de la complementaria.


=== Década de los 70'sEditar ===


==== Los años difícilesEditar ====
Desde 1973 tuvieron que transcurrir varios años para que la divisa azulgrana vuelva a la estelaridad. Sin embargo fue la dedicación de sus directorios presididos por el Ing. Ney Mancheno, Francisco Acosta Espinosa, Iván Pastor Salvador, Carlos Serrano Lusetti e Ing. Luis Chiriboga Acosta con quién cambiaron las cosas.
Parados: Lincon Utreras, Milton Pazmiño, Arturo Alvarado, Eulogio Quintero, Alejandro Trillo (argentino), Ramón Valencia y Ernesto Guerra Galarza (DT). En cunclillas: Ramoncito Chiriboga (quinesiólogo), Wilmer Gómez, Rafael Alberto Robila (argentino), Victor Manual Battaini (uruguayo), Oscar Milber Barreto (uruguayo) , Pablo Paredes y un histórico jugador llamado Guillermo Benavides apodado venado (ecuatoriano)
El cuadro chulla y su hinchada vivieron una época de sinsabores, con más reveses que éxitos, en que se codeó con el descenso, jugando, en la etapa de marcada inestabilidad, varias temporadas en la serie "B", de la que salió imponiéndose en los torneos que disputó.
La "Academia", como puntualiza el periodista Gonzalo Melo Ruiz, ha sido uno de los pocos equipos ecuatorianos que se ha dado el lujo de vender jugadores a otros países, generalmente Europa.
Tras descender, con una magra campaña, en el torneo finalización de 1979 a la serie "B", ya que se ubicó último con solo dos victorias, 5 empates y 11 partidos perdidos, 33 goles en contra y 20 a favor, Deportivo Quito cuando cumplía 25 años de vida deportiva, rayó a gran altura en el torneo del año siguiente. Iván Pastor se mostró un gran equipo "fuera de lote". Perdió un solo cotejo contra Deportivo Quevedo. En el encuentro final, el 14 de julio en el "Atahualpa" superó 2-1 a Macará con goles del argentino Walter Bares y Fernando Baldeón a los 16 y 53 bajo la dirección técnica de Manuel Battaini.
De regreso a la división de privilegio, en el segundo certamen de 1980, el domingo 28 de septiembre ganó 4-3 a Barcelona. Volviendo con sus fueros mostrando aquella vieja y sagrada tradición que colocó a la divisa azul y grana en un lugar preferente en el balompié nacional, Deportivo quito transformó una derrota que parecía traducirse en goleada, en una victoria sensacional, labrada sobre la base de sacrificio, amor propio, espíritu de lucha y calidad.


=== Década de los 80'sEditar ===


==== Vicecampeón NacionalEditar ====
En 1981, tuvo jugadores muy importantes que ayudaron al equipo a permanecer en la categoría de privilegio, los extranjeros Insua, Rafael Alberto Pérez, Iván Rojas, Juan Yépez , Maradona Ordoñez, Nazareno, cocada Baldeon y los hermanos Páez, Oswaldo y José, para el año 1982, se inició con pie derecho realizando buenas jornadas en el Torneo Andrade Marín con el debut de Carlos Sevilla como Técnico del equipo de primera, ahí destacaron los delanteros Gabriel Yépez y Máximo Ramirez; entre los extranjeros destacó el argentino Candedo. También este año se afianzaron los defensas Valdez y Vasconez. Desde el campeonato de 1984 bajo la presidencia del Ing. Luis Chiriboga Acosta y la dirección técnica de Carlos Sevilla Dalgo, el equipo chulla mostró su dedicación.
En 1985, tras 17 años de espera, la Noble Institución llegó a instancias finales, al coronarse vicecampeón nacional. El Lucho, Chiriboga y su directorio, la rifa la Gorda una singular forma de financiamiento pasó importante renglón de ingresos para el club. También se hizo una importante goleada a LDU 8-1.
Correspondiente a la antepenúltima fecha de la liguilla, disputó contra Barcelona el 8 de diciembre en el Estadio Modelo, que le goleó 6-1, tras una insuperable ventaja de 5 puntos con aquel triunfo en Guayaquil, el título nacional.
Entonando un original cancionero copero compuesto por su "culta barra" al grito de Quito al Brasil, Filanbanco a Guayaquil, chullaS y toreros los equipos coperos. Quito, Quito, Quito hay uno solo, Quito el de la plaza saludaron el vicecampeonato de la Academia.
Con entusiasmo la fiel hinchada del Deportivo Quito y sus nuevos adherentes vieron, además surgir en sus filas a Alex Aguinaga llamado a ser un futbolista de excepción, fue elegido el mejor futbolista en el Sudamericano Juvenil de Colombia en el 1987.


==== Brasileros eliminados de la Copa LibertadoresEditar ====
En 1986 Deportivo Quito disputó en el grupo Ecuador- Brasil su tercera Copa Libertadores. Enfrentó al campeón Curitiba de la ciudad de Coritiba, al subcampeón Bangú de Río de Janeiro y Barcelona.
El domingo 20 de abril en el Estadio Modelo empató 3-3 con el equipo torero, tras ir perdiendo 3-1 con los goleadores: del uruguayo Juan Carlos de Lima al volante Argentino Carlos Alberto Mendoza y Fausto Carrera back central.
Diario el Comercio en Guayaquil puntualiza "en los 14 últimos minutos" Deportivo Quito logró lo que parecía imposible. Yépez y de Lima se encargaron de escribir el 3-3 para la historia. El Quito había cumplido una hazaña en el puerto.
El martes 29 de abril, ante aproximadamente 30 mil espectadores, el plantel azulgrana ganó en el Estadio Olímpico Atahualpa" a Coritiba 2-1, el domingo 4 de mayo alcanzó su tercer éxito consecutivo imponiéndose 3-1 a Bangú con dos golazos de Juan Carlos De Lima y uno de Yépez. El Quito y su calidad destrozaron al campeón de un país que tiene el fútbol más lindo del mundo. Deportivo Quito ha demostrado en sus tres jornadas de una fiesta inolvidable a su parcialidad.
El grupo cuatro de la Copa Libertadores de América definieron a Barcelona y Deportivo Quito que tras una espectacular campaña eliminaron por primera vez en la historia del balompié ecuatoriano a los equipos brasileros.
En el Atahualpa, Barcelona igualó sin tantos con el equipo chulla, logrando clasificar invicto a seminales de la Libertadores.
En el torneo nacional Deportivo Quito se ubicó sexto, aún cuando tuvo en Juan Carlos de Lima al goleador con 23 tantos, que junto a los 9 que alcanzó en la Copa América, le valieron ser transferido en 120 mil dólares al afamado Botafogo F.R. (Rio de Janeiro).


==== Nuevo Vicecampeonato NacionalEditar ====
Finalizadas las tres primeras etapas del campeonato nacional de 1987, Deportivo Quito clasificó al cuadrangular final junto a Barcelona, Filanbanco y Audaz Octubrino de Machala, certamen en la que terminó tercero.
Al año siguiente revalidó el título de subcampeón nacional. En el otro cuadrangular, grupo 1 estaba Deportivo Quito, LDUQ, Macará y Filanbanco, en los últimos partidos jugados en horario simultáneo el 13 de noviembre de 1988 se vivió en verdadero drama. Macará faltando 8 minutos, derrotaban al representativo "chulla" 2-0 en el Estadio Atahualpa y accedía a la copa. LDU vencía en el estadio de los Chirijos de Milagro a Filanbanco y desplazaba a Macará y a los azulgrana.
Jugándose la vida, a los 89' logró el ambicionado punto para la clasificación copera, alentando por el "Quito corazón", grito estentóreo de su culta barra, de la barra de las banderas, formada en 1988 por un grupo de jóvenes seguidores en la general, actual preferencia, del estadio Olímpico Atahualpa.
En un solo partido habían clasificado primero Macará, luego Liga a la que no alcanzó su triunfo 3-2; definieron al campeón y subcampeón de la temporada, con partidos de ida y vuelta en Guayaquil y Quito.
Casi sin aliento los parciales chulla festejaron la conquista, que le permitió a la oncena de la plaza del teatro, igual que Emelec, terminar invicto en su grupo. Disputó 6 partidos, ganó 2 y empató 4, marcó 8 goles y recibió 4. Protagonistas de este memorable empate, que en ocho minutos de enjundia dio un vuelco a la historia y demostró que en el fútbol no hay nada definitivo fueron Carlos Enríquez; Angulo, Leandro Pérez, Encalada y Marcelo Aguinaga; Panchi, Alvarez y Alex Aguinaga; Barreto Mendoza y Yepez. El argentino Gustavo Guayta sustituyó a Álvarez y José Luis "Mágico" Pavón a Barreto.
Con la dirección técnica de Manuel Battaini quién sumó 22 partidos sin perder en la capital y un Aguinaga en su madurez futbolística.
El sábado 19 de noviembre en el Estadio Monumental de Barcelona se realizó el primer encuentro imponiéndose Emelec por 3-0. Lesionaron al inicio Alex Aguinaga y anuló un gol legítimo de Mendoza. El 27 de noviembre con 35 mil espectadores aproximadamente empatando Deportivo Quito y Emelec 1-1, por mal comportamiento de la hinchada emelecsista el partido tuvo que ser suspendido por media hora, lo cual perjudicó al cuadro chulla, quién atacaba vehemente con la esperanza de forzar un tercer lance para definir el campeonato, finalmente conquistado por Emelec.


==== En segunda etapa de copa libertadoresEditar ====
En 1989 Deportivo Quito cumplió su cuarta participación en el torneo copero, rivalizó en el grupo tres Ecuador - Colombia con el campeón Millonarios de Bogotá, el subcampeón Atlético Nacional de Medellín y Emelec.
Con la dirección técnica de Oscar Miguel Malbernat clasificó, gracias a la nueva reglamentación de la Confederación Sudamericana de Fútbol, a la segunda etapa de la Copa Libertadores de América. Con una victoria y dos empates, todos en casa, acumuló cuatro puntos, suficientes para alcanzar la tercera casilla.
Perdió con Emelec en Guayaquil, empató con el Nacional de Medellín el 24 de febrero y el 3 marzo 0-0 con Millonarios en el Atahualpa. En la revancha en el Atahualpa con el campeón Emelec 1-0. El 14 de marzo en Medellín Deportivo Quito cayó 2-1 ante el subcampeón colombiano Atlético Nacional.
En la segunda ronda de la Libertadores, el cuadro chulla empató con Cobreloa, campeón de Chile. El árbitro boliviano que en 1983 había perjudicada a la selección ecuatoriana, expulsó injustamente a Aguinaga, el finalizar el primer tiempo, agredido por un defensor chileno.
Posteriormente Alex Aguinaga, mejor futbolista ecuatoriano, fue transferido al Necaxa de México en 250 mil dólares. Con enorme nostalgia los seguidores de Deportivo Quito y en general la hinchada ecuatoriana vieron alejarse a la nueva estrella de nuestro balompié. Condición que rubricó el domingo 4 de junio de 1995 en el Estadio Azteca, cuando convirtió un gol e iniciaron el camino de la Liga Mexicana de Fútbol, tras medio siglo de frustraciones. Sin embargo, años más tarde cuando Aguinaga en el ocaso de su carrera prefirió vertir la camiseta de nuestro archi-rival Liga de Quito, todo el cariño que la gente le guardó al ídolo se derrumbó de un soplo. Hoy a Alex Aguinaga pocos le ven bien en el Quito.


==== Una Final controversialEditar ====
En 1989, el cuadro chulla, revalorizando su historia y rubricando la buena campaña durante el lustro al ser el equipo de AFNA mejor ubicado en los torneos nacionales, fue activo protagonista del torneo nacional. Después de nueve confrontaciones, el cuadro torero con 13 puntos, Emelec y Deportivo Quito con 11 y medio cada uno, quedaron como firmes aspirantes al título y subtitulo de la temporada. A Barcelona le bastaba empatar el domingo 10 de diciembre en el Atahualpa para coronarse campeón, pero un golazo de Mendoza a los '78, cuando los azulgranas jugaban en inferioridad numérica por expulsión de Encalada, igualó las posiciones con el balet azul que terminó imponiéndose cómodamente en el Modelo 4-2 al Nacional y clasificó a la Copa Libertadores.
El cotejo entre chullas y toreros no pudo concluir, restando 5 minutos a los '85, por falta de garantías fue suspendido por el árbitro cuando el público, siguiendo una nociva costumbre, invadió la cancha


=== Década de los 90'sEditar ===


==== 1994Editar ====
Un año de campaña regular en lo futbolístico, teniendo como hecho destacado que se consiguió entrar a la disputa de un cupo para la Copa Conmebol a realizarse el año 1995.


==== 1995Editar ====
El cuadragésimo aniversario de creación de la Academia, marcó algunos cambios no solo en la parte deportiva, sino también en la dirigencial.
En 1995 Tommy Schwarzkopf deja la dirigencia del cuadro chulla para dar paso al Dr. Jorge Machado Cevallos.
La falta de resultados en lo futbolístico ocasiona la salida de las contrataciones de la nueva dirigencia: el entrenador ecuatoriano Fausto Carrera y los extranjeros Tremonti, Azogue y da Silva, quedando como único extranjero el delantero Enrique Ferraro, que al final del campeonato quedara segundo en la tabla de goleadores con 25 tantos.
La salida de las contrataciones vino acompañada de la renuncia del Dr. Jorge Machado y asumió el cargo de presidente Mauricio Rojas.
La nueva dirigencia realizó contrataciones para finalizar el año. El director técnico fue Abel Moralejo y los extranjeros: Marecco, Ruberto y Pizzio.
Lamentablemente no se pudo concretar la consecución del cupo para la Copa Conmebol.


==== 1996Editar ====
Asume la dirigencia del club el Ing. Luis Chiriboga Acosta y se contrata al técnico ecuatoriano Polo Carrera para dirigir al equipo.
Los jugadores extranjeros contratados por la dirigencia son: Carlos Bechtoldt, Eduardo Lell, Carlos Amaya y Juan Suárez, siendo estos dos últimos separados luego del equipo por bajo rendimiento.
La entrega y amor a la camiseta de Eduardo Lell es de grata recordación para la hinchada azul-grana y también fue merecedora del reconocimiento de la Asociación de Periodistas Deportivos de Pichincha que lo calificó como le mejor extranjero de ese año.
Se logró clasificar a la liguilla final, sin embargo, los resultados no se dieron para el equipo, que finalizó cuarto.


==== 1997Editar ====
Se ratifica al director técnico Polo Carrera y a los extranjeros Eduardo Lell y Washington Aires y se contrata como refuerzos de la plantilla de jugadores nacionales al argentino Cristian Chandaré y al colombiano Wilbert Hurtado.
Luego de una primera etapa mala en lo futbolístico se separa a los extranjeros Hurtado y Chandaré y al técnico Carrera. En su reemplazo se contrata a Miguel Angel Arrué como estratega y a los argentinos Fabián Arias y Oswaldo Ozzán.
Luego de la paralización del campeonato por la Copa América en Bolivia, los resultados se fueron dando y el equipo ganó en solidez y solvencia en manos de Arrué. Sin embargo el técnico regresó al fútbol de donde había venido: el peruano. En su lugar llegó al equipo Ramón Stay y junto a él Jorge Reyes en reemplazo del buen zaguero central argentino Eduardo Lell que sufrió una lamentable lesión.
Luego de una angustiosa jornada la Academia lograba la clasificación a la liguilla final en donde enfrentaría a Barcelona y Emelec de Guayaquil y a Liga Deportiva Universitaria, Nacional y Aucas de Quito.
Con la misma tónica de jornadas y encuentros anteriores se dieron las 2 últimas fechas del campeonato en donde el Barcelona remontó un marcador adverso de 2 a 0, ganándolo 3 a 2 al Nacional y forzando la definición del título en la última fecha contra la Academia.
En el partido final Deportivo Quito debía perder por una diferencia no mayor a 2 goles para lograr la tan ansiada y esperada corona. Lamentablemente la tristeza reemplazó a la alegría que ya casi embargaba a los corazones de la hinchada. La Copa se quedó en el local Barcelona que venció 3 por 0.
Fruto del trabajo del año, se logró un vicecampeonato y la oportunidad de volver a Copa Libertadores.


==== 1998Editar ====
Se ratifica al técnico Ramón Stay y se contrata como refuerzos a los jugadores argentinos Marcelo Soria, Julio Carpeta, José Vaugdanha, Eduardo Lell (recuperado de su lesión) y el uruguayo Jorge Monsecci.
Se disputó la Copa Libertadores de América que había sido esquiva durante nueve años. Los equipos rivales en esa edición fueron Barcelona de Ecuador, América de Cali y Atlético Bucaramanga de Colombia.
Víctor Marcelo Soria fue el goleador de Deportivo Quito en esa temporada y en la actualidad ostenta junto a Federico Nieto el título de máximo goleador del equipo chulla en una sola temporada


=== Década de los 00'sEditar ===


==== 2000Editar ====
En este año la definición en la última fecha de la permanencia en la primera categoría Serie A, marca la pauta de una campaña en la que el amor a la institución y a la camiseta, lograra al final la recuperación del equipo y evitar el tan temido descenso. El estratega escogido para tan dura tarea fue Salvador Danielle y pasó la prueba con solvencia y prestancia.
En un histórico partido Deportivo Quito dio el puntapié inicial para que Liga de Quito descienda a la serie B al ganarle 2-1 en el Atahualpa con goles de Fabián Bustos. Para la anécdota quedó el ataúd, feretro y sepultura que la hinchada de Liga llevó a la general nor-occidental simbolizando el "inminente descenso" del Quito a la serie B. Sin embargo Deportivo Quito venció y los que se fueron a la serie B fueron otros, el ataúd les quedó para ellos. Baluartes de ese histórico partido fueron: Sandro Borja, Raúl Guerrón, Washinton Aires, Miguel Eduardo Prado, Joel Vernaza, Fabián Bustos, Rolando Jacome entre otros.


==== 2001Editar ====
El año no comenzó bien y los recuerdos de la temporada anterior hicieron que el técnico Salvador Danielle fuera separado del equipo, contratando en su reemplazo a Carlos Sevilla en primera instancia y luego a Alfredo Encalada.
Los refuerzos extranjeros llegaron de la mano de Danielle que volvió como “Salvador” del equipo con los argentinos Juan Rocci, Mario Álvarez y Fabián Zermatten. El equipo ganó en solidez y fruto de ello vinieron los resultados futbolísticos y la clasificación a la liguilla final.
El campeonato fue esquivo nuevamente, pero se marcó una tendencia que se repetiría en años posteriores, primeras etapas malas o regulares y luego reinvindicación y juego aguerrido y de clase al final.


==== 2002Editar ====
Se ratifica al profesor Salvador Danielle y Fabián Zermatten como refuerzo extranjero y se realizan las contrataciones de Seferino Díaz, Maximiliano Blanco y Cristian Carnero.
Una serie de malos resultados provocó la salida del técnico Danielle y el comienzo de una racha de victorias que sumarían 19 en total al mando del nuevo estratega: Pedro Marcheta.
Junto con el nuevo técnico llegaron nuevos refuerzos: Carlos Bértola, Luis Fernández y Javier Paez los mismos que brindaron eficiencia en todas las líneas del equipo.
El juego imparable y las victorias hicieron soñar a la hinchada, pero elementos extra futbolísticos hicieron que el cuerpo técnico renunciara en una fase decisiva del campeonato.
De manera interina asume el cargo de director técnico Alvaro Proaño, tal como lo hiciera la final de la primera etapa, para luego dar paso a Luis García, entrenador de renombre, pero ninguno de los dos pudo superar el mal momento.
El cuerpo técnico que había renunciado regresó a trabajar nuevamente y bajo su tutela, el equipo volvió a jugar en buen nivel, ganado los 4 últimos partidos y dejando sin campeonato al Nacional al vencerlo 4 goles por 1.


==== 2003Editar ====
Pedro Marcheta, que regresó a los últimos cuatro partidos del año anterior continuó en el equipo, sin embargo fechas más adelante el polémico técnico abandonó el barco por falta de resultados, su reemplazante fue Juan Ramón Silva.
Se contrató a Mariano Campodónico y Raúl Antuña que venían de Aucas y se ratificó a Carlos Bertola y Marcelo Páez. También se sumaron al equipo los jugadores nacionales Santiago Morales y posteriormente Jaime Iván Kaviedes que fiel a su costumbre tuvo un fugaz paso por el equipo.
Esta temporada se caracterizó por los constantes problemas económicos para el club, lo que hizo que más de una ocasión los jugadores del primer plantel no entrenen como medida de presión para exigir sus sueldos a la dirigencia presidida por Fernando Herrera.
En este año se escribió la historia de dos de los partidos más recordados por la hinchada. El 2x1 frente a Liga en el Atahualpa cuando a falta de 7 minutos para finalizar el partido Ambrossi puso el 1x0 para Liga, 2 minutos antes de finalizar el partido Lenin de Jesús puso el empate de cabeza; y luego cuando se jugaban minutos adicionales un saque largo de Carabalí, Baldeón se puso a correr, encaró, pisó el área y cuando se aprestaba a definir fue trabado por Santiago Jácome… penal!!!. Marlon Ayoví hizo explotar la preferencia y enmudeció a los de blanco una vez más. Meses más adelante se escribió la mayor goleada que ha recibido Liga en su propio estadio, con nueve ausencias entre lesionados y suspendidos le puso un contundente 4x0 a domicilio.
En este año terminaron de consagrarse como pilares fundamentales del equipo los jóvenes canteranos Jhonny Baldeón y sobre todo Luis Fernando Saritama con la salida del equipo de Edison Méndez


==== 2004Editar ====
Rodrigo Jijón asumió la presidencia del club y con él una nueva ilusión que empezó con la designación de José Horacio Basualdo como DT y con los argentinos Héctor Almandoz, Walter Coyette y Cristian Carnero que regresaba luego de un frustrado paso por Liga de Quito, más tarde se incorporó el también argentino Alberto Godoy que junto a los nacionales Alberto Montaño, Cléber Chalá, Lider Mejía y la base de jugadores propios conformaron el plantel. Finalmente todos los extranjeros a excepción de Carnero no llenaron las expectativas.
Los resultados no acompañaron a Basualdo y luego de estar 12 fechas al frente del equipo fue removido de su cargo para dar nuevamente paso al conocido Salvador Danielle que dirigió al equipo 3 fechas. Con Basualdo salió también el zaguero central Héctor Almandoz
La vacante para dirigir al Quito la ocupó el colombo-argentino Héctor Oscar Quintabani que mantuvo los extranjeros hasta finalizar la primera etapa para luego reemplazarlos por los colombianos Alexander Posada, Oscar Díaz y Zapatilla Sánchez
Luego de una campaña muy irregular, el equipo perdió la clasificación a la liguilla final de ese año en Riobamba al empatar 1x1 ante Olmedo con arbitraje de Baldassi. La masiva hinchada que acompañó al equipo hasta Riobamba regresó con la frustración de ver a su equipo sin liguilla luego de mucho tiempo.


==== 2005Editar ====
El campeonato tuvo una modificación, hubo dos torneos, el Apertura y el Clausura, y consecuentemente dos oportunidades para buscar un campeonato.
A pesar de la falta de resultados en la temporada anterior se ratificó a Quintabani y a los colombianos Posada y Díaz que junto a los argentinos Emerson Panigutti y Carlos Alberto Moreno conformaron la cuota extranjera. En el ámbito nacional se contrató a los ex Emelec Carlos Hidalgo, Daniel Viteri y Carlos Juárez.
Luis Fernando Saritama sobre la base de sus excelentes actuaciones ya era el símbolo del equipo, Jhonny Baldeón y Marlon Ayoví pasaban por un gran momento, por lo que en nombres, se conformó un poderoso plantel.
Nuevamente los dos refuerzos argentinos no fueron el aporte deseado y tuvieron que ver varios partidos desde la banca. En la 12va fecha Quintabani dejó al club por falta de resultados, Danielle dirigió el equipo en ese controversial partido en la ciudad de Quevedo donde le robaron un gol al Quito y luego se designó a Julio Asaad como nuevo DT.
Con Asaad el equipo se quedó en la primera ronda de los play offs al ganar 2x0 el partido en el Atahualpa y perder 0x2 en el Monumental. La posición en la tabla definió que el mejor ubicado clasifique en caso de empate en puntos y goles, y ese fue Barcelona.
Para el Clausura un impotente equipo, una molesta hinchada y una desgastada dirigencia trataban de renovar esperanzas en el nuevo y corto torneo.
Se contrató a los argentinos Martín Arriola, Sebastián Dominguez y Juan Carlos Zuleta que también pasaron sin suceso mientras se empezaba a convertir en una constante que Deportivo Quito contrate extranjeros que no rinden.
Asad se mantuvo al frente del equipo hasta la fecha 12 que renunció por falta de resultados. Danielle apareció nuevamente para hacerse cargo del equipo y tratar de llevarlo a la liguilla final, situación que no se dio y el equipo se quedó por segundo año consecutivo sin liguilla para poner fin a una época llena de buenas intenciones de la dirigencia, buenas ideas de la hinchada como el proyecto del nombre en la camiseta, pero muy pobre en resultados.


==== 2006Editar ====
La nueva directiva encabezada por Fernando Herrera se esmeró en traer un técnico de prestigio como Jorge “Chino” Benítez, ex técnico de Boca.
En el plano nacional se contrató a jugadores como Edwin Villafuerte, Luis Checa, Santiago Morales, Segundo Matamba, Facundo Corozo, Rolando Parrales, Marcelo Velasco, Estuardo Quiñónez mientras que la cuota foránea estuvo conformada por Hernán Boderone, Palmira Salazar y Andrés Grande, jugadores que no rindieron lo esperado y tuvieron que salir a mitad de temporada para dar paso a Germán Real, Camilo Giraldo, Gabriel García y Marcelo de los Santos.
Luego de una regular primera etapa en la que el Quito no pudo clasificar a la liguilla de forma directa dirigencia decidió separar a Jorge Benítez para dar paso a Wilmar Cabrera quien tuvo un buen comienzo y cosechó algunos puntos que a la postre le sirvieron para ingresar a la liguilla. Lamentablemente en la liguilla el equipo se desinfló y la dirigencia una vez más optó por el cambio de técnico, era el tercero del año, en esta vez el polémico Dragan Miranovic.
Con la decisión de la dirigencia de separar a Marlon Ayoví y Edwin Villafuerte, más la salida al fútbol mexicano de Luis Fernando Saritama el equipo quedó muy limitado y en la liguilla quedó sexto entre seis cerrando de esta manera una campaña igual de pobre que las de los últimos años.


==== 2007Editar ====
Continuando lo iniciado en el 2006 Dragan Miranovic siguió al frente del equipo. En cuanto a jugadores Juan Triviño, Eder Vaca y Pablo Palacios engrosaron el aporte nacional mientras que desde el extranjero se incorporaron Omar Guerra, Mauricio Serna y Fabián Espíndola; Camilo Girado fue ratificado.
Los malos resultados y entredichos a cerca del trato que Miranovic daba a los jugadores hicieron que a mitad del campeonato renuncie. El uruguayo Luis Gonzales le tomó la posta y para la segunda parte se renovó totalmente el aporte de jugadores foráneos con la llegada de Marcelo Palau, Gabriel Alcoba, Leonardo Rivero y Pablo Peralta.
La estadía de Gonzales no duró mucho ya que la dirigencia le pidió la renuncia a pesar que el uruguayo relativamente desempeñaba un buen papel en campeonato, finalmente ya con pocas posibilidades de éxito Oswaldo Morelli dejó su cargo en las divisiones menores para asumir como DT del primer equipo.
Deportivo Quito jugó la liguilla por el título y terminó sexto de seis. Los últimos partidos de la liguilla el equipo no contó con jugadores como Segundo Matamba, Daniel Viteri y Pablo Palacios quienes "se bajaron de la camioneta" antes de hora porque ya estaban en conversaciones con otros equipos y finalmente D. Quito encaró los últimos partidos de la liguilla con varios juveniles.


== Los campeonatosEditar ==


==== 1964Editar ====

Desde el 10 de noviembre se realizó el quinto campeonato Nacional de Fútbol. Barcelona se coronó campeón con 9 puntos, Emelec segundo con 8 puntos, Deportivo Quito con 6, Politécnico cuarto con 1.
Deportivo Quito terminó cuarto en el campeonato de Pichincha de 1964 que ganó Politécnico. El conjunto de la Plaza del Teatro ratificando que sabe crecerse en las estancias finales, el 10 de diciembre derrotó 2 a 0 al Nacional que en segundo año de participación cumplió una meritoria campaña en el torneo, tanto que a ese encuentro llegó con 2 puntos de ventaja. El resultado provocó que empaten en el primer lugar: LDU, Deportivo Quito y El Nacional. Deportivo Quito superó a Liga 1-0; el Nacional venció a Liga 3-2. En igualdad de puntos, pero con gol promedio favorable al equipo "chulla", los dos conjuntos fueron al cotejo final.
El miércoles 20 de enero, Deportivo Quito se coronó campeón nacional al imponerse a los "puros criollos" por la mínima diferencia. Con una asistencia que sobrepasó los 25.000 espectadores en el Olímpico Atahualpa, el equipo chulla con la dirección técnica de Juan Ruales, con un gol del colombiano Héctor Torres obtuvo su primer título nacional, primero también para un equipo de Pichincha.
En medio de la explosión de júbilo popular acompañado por un desfile motorizado por toda la ciudad que concluyó en la Plaza del Teatro, los hinchas del Quito saludaron su primera estrella nacional.


==== 1968Editar ====

En 1968, en que se disputó por primera vez un campeonato propiamente nacional con la modalidad definitiva de todos contra todos con la participación de 12 clubes, el cuadro "chulla" armó un equipo espectacular. En la primera parte del torneo se impuso con 9 puntos de ventaja, seguido por Barcelona y Emelec con 27. Los primeros seis jugaron una serie más, todos contra todos.
La Academia azulgrana clasificó campeón con 45 puntos. Jugo 32 cotejos, ganó 18, empató 9 y perdió 5. Marco 51 goles y recibió 31. Tuvo al máximo goleador Ernesto "Loco" Battaini, seguido por Tom Rodríguez del Nacional con 16 y el "Poeta" Barreto con 14, todavía añorado por la hinchada azul grana por su gran bagaje de calidad.
El domingo 29 de noviembre, sin aflojar jamás la punta, Deportivo Quito empató sin goles con el Nacional para coronarse campeón y alcanzar su segunda estrella nacional. Formó con Aguerre, Lincoln Uteras, Arturo Alvarado, De los Santos y Ramón Valencia; Galárraga y Segundo Alava; Sánchez, Battaini, Barreto y Contreras. Gonzalo "Maestrito" Calderón ausente por una lesión, fue figura clave del campeonato, sin olvidar el contingente del colombiano Víctor Manuel "Pipa" Solarte.


==== 2008Editar ====

Con un ambiente tremendamente adverso de socios e hinchada la directiva de Fernando Herrera firmó contrato con el DT. Carlos Sevilla. El nuevo DT solo se quedó con Michael Castro, Wilfrido Vinces y Ronald de Jesús jugadores pertenecientes al club, para luego empezar la titánica tarea de armar todo un equipo desde cero. Así, uno a uno empezaron a llegar los Ibarra, García, Corozo, Checa, Nazareno, Mina, Andrade, Cortez, Minda, Tenorio, Moreira, Macias, Ordoñez, Calderón. La cuota extranjera la completaron el paraguayo Darío Caballero, el boliviano Carlos Saucedo, el argentino Martín Mandra y el chileno Mauricio Donoso.
Sin embargo la contratación más sonada fue el regreso de Luis Fernando Saritama que con el apoyo de Santiago Ribadeneira y Quiteños S.A. lograron contar con el concurso del gran volante lojano.
Ante el asombro de muchos este equipo conformado por Sevilla poco a poco empezó a ganar partidos y hacerse fuerte tanto mentalmente como futbolísticamente.
El equipo ganó con claridad la primera etapa del torneo y obtuvo su pase al repechaje de Copa Sudamericana volviendo a disputar un torneo internacional luego de 10 años. En este torneo superó a Universitario de Lima y a pesar de hacer un gran partido tanto de local como de visitante los errores y la inexperiencia nos pasaron factura y el equipo quedó eliminado ante San Luis de México. Sin embargo ya empezaba a rondar en el embiente el "rumor" de que Deportivo Quito era candidato al título.
La hinchada por su parte también desempeñó su rol a cabalidad. El grueso de la hinchada (barra de las Banderas y Mafia Azul Grana) se desplazó hacia el centro de la preferencia, se organizó la entrada de la barra con bombos cánticos y banderas, se adquirieron nuevos bombos, nuevas banderas azul-rojo-negro, se crearon nuevos cánticos, etc..., poco a poco la hinchada empezó a regresar a ver desde las gradas a su viejo y querido Deportivo Quito.
D. Quito arrancó imparable ganando de visitante al D. Cuenca, luego ganando de local a Macará y finalmente humillando a Liga en ponciano. La cuarta fecha tropezó con Nacional al caer derrotado 1x0 y a semana seguida de local no pudo ganar y tuvo que conformarse con un empate 1x1 ante Barcelona que en ese entonces era el rival directo. Según muchos "entendidos" luego de estos dos resultados Deportivo Quito "como todos los años" se empezaba a caer, sin embargo superando el anti fútbol, el olor a pintura en el camerino y la exclusión de Nazareno por la viveza de la dirigencia de Barcelona; Deportivo Quito empató ante Barcelona 1x1 en Guayaquil y sacó del camino al equipo porteño. A fecha seguida ganó a El Nacional 1x0 y se venía Liga que había recuperado terreno y ahora era el rival directo de D. Quito.
En un partido memorable con Liga, quien para ese entonces tenía toda su mentalidad puesta en el Mundial de Clubes en Japón representando a la CONMEBOL; Deportivo Quito se impuso 2x0 con goles de Saritama y Mandra. Deportivo Quito le sacaba 6 puntos de diferencia a Liga a falta de dos partidos y prácticamente era campeón.
Con una presencia espectacular de la hinchada del Quito, un miércoles 3 de diciembre en la ciudad de Latacunga Deportivo Quito ganaba a Macará 2x1 y se coronaba campeón del fútbol ecuatoriano 2008. El domingo 7 de diciembre en el Atahualpa luego del partido de trámite frente a D. Cuenca los flamantes campeones encabezados por Luis Fernando Saritama levantaron la copa.
El 2008 quedará para siempre en la historia porque Deportivo Quito forjó la mejor campaña de su historia que terminó con la obtención del título luego de 40 años de espera siendo el mejor equipo del torneo hombre por hombre y línea por línea.


==== 2009Editar ====

Sorprendentemente luego de haber conseguido el título de campeón nacional Fernando Herrera renunció a la presidencia de Deportivo Quito. Ante esta situación asumió el cargo el Ing. Jorge Burbano quien finalmente logró mantener el 95% del plantel campeón y por discrepancias con Carlos Sevilla contrató a Rubén Darío Insúa como nuevo DT del equipo. Junto a Insúa llegaron Nicolas Ascencio, Daniel Mina, Geovanny Caicedo y Angel Escobar como refuerzos nacionales.
Una vez pasada la euforia del título 2008 se empezaron a sentir los estragos financieros institucionales. El equipo estaba en la quiebra financiera, no había liquidez, los sueldos empezaron a retrasarse y los jugadores como medida de presión paralizaron sus entrenamientos.
En medio de la crisis (y a pesar de haber quedado eliminado en primera ronda) el equipo hizo una copa libertadores aceptable sumando 8 puntos, ganando 1x0 a Estudiantes y empatando 1x1 ante Cruzeiro equipos que posteriormente serían los finalistas del certamen continental.
Durante el primer semestre del año la dramática inestabilidad institucional no permitió que el equipo clasifique a los cuadrangulares, entre tanto en la parte administrativa Burbano presionado por socios e hinchas abandonó el barco para dar paso a Ricardo Acosta personaje que tampoco pudo solucionar la crisis, al contrario una de las primeras medidas que Acosta tomó fue despedir a Insúa, situación que finalmente no sucedió.
Sin credibilidad ni apoyo Acosta llamó a elecciones. Es así que asume las riendas del club un grupo de gente seria encabezados por Santiago Ribadeneira.
Ya con el apoyo de la nueva directiva Insúa renovó el equipo. Prescindió los servicios de jugadores como Martín Mandra y Leider Preciado para contratar a Iván Borguello, Marcos Pirchio y Franco Niell, jugadores argentinos que junto a Mauricio Donoso conformaron la cuota extrangera para el segundo semestre del año. También se repatrió al gran capitán de la selección nacional Iván Hurtado.
Futbolísticamente el equipo empezó rápidamente a cosechar resultados positivos. La línea de tres de Insúa empezó a funcionar a la perfección, los extrangeros se enchufaron enseguida y el equipo empezó a escalar posiciones hasta terminar en el primer lugar de la segunda etapa con un punto de bonificación para el cuadrangular final que tendría que disputar ante Liga, Manta y Macará.
El cuadrangular por el título encontraría a La Academia en su mejor momento físico y futbolístico. El equipo terminó en primer lugar invicto y sin recibir ni un solo gol en contra despachando al "favorito" Liga de Quito al empatar 0x0 en el Atahualpa y venciéndolo 1x0 en Ponciano. Una vez más al igual que en el 2008 LA AKD dejaba en el camino a su clásico rival.
Paralelamente a la parte futbolística, en la parte institucional mediante una reforma de estatutos aprobada por los socios del club el equipo pasaba a ser administrado por la empresa española SEK, empresa que incursionaba en el fútbol ecuatoriano para cubrir los huecos financieros de SDQ y posicionar su prestigiosa marca a través de nuestra Institución.
El rival de la gran final era el D. Cuenca equipo que venía haciendo una buena campaña en su respectivo cuadrangular despachando sin contemplaciones al otro "favorito" Emelec.
El partido de ida de la gran final jugado en la ciudad de Cuenca ante una gran presencia de hinchas quiteños Deportivo Quito empató 1x1 con el Cuenca. El gol de La Academia lo anotó Marcos Pirchio.
La gran final del campeonato que se jugó un 5 de diciembre La Academia se proclamó campeón 2009 al vencer 3x2 a su rival con goles de Daniel Mina y Michael Arroyo en dos ocasiones para sellar el primer Bicampeonato en la historia de Sociedad Deportivo Quito.


==== 2011Editar ====
El ganador de la primera etapa del campeonato fue el el Club Sport Emelec, por consiguiente el ganador de la segunda etapa fue la Academia, la copa Credife llegaba a su punto culminante enfrentando a los mejores equipos del año en el estadio Capwel en el partido de ida, partido en el cual con gran destreza y clase el Deportivo Quito se impuso al Emelec 0x1.
Ante un espectacular recibimiento de la hinchada azul grana en el olímpico Atahualpa, se procedía dar inicio al partido de vuelta, el equipo venia dispuesto a dar el todo por el todo, a los dos minutos de iniciado la Academia avisaba con un disparo de Fidel Martines, el cual impacto en la base del poste, luego un rebote para Bevacua que rechazo Zumba, Emelec de igual forma, cuando recuperaban el balón se proyectaban a la ofensiva, al minuto 35 un disparo de Vignieri quemo las manos de Elizaga y pego en el horizontal.
De esta forma se terminaba un primer tiempo donde el D Quito trataba de adelanta el marcador, pero se encontró un equipo ordenado, un Emelec que esperaba y salia cada que tenía oportunidad.
El segundo tiempo inicia con un D Quito incisivo, muy superior a su rival, la Academia atacaba por todos lados, disparos de Fidel hacían temblar a la afición emeleccista. Al minuto 31 un espectacular pase de Saritama de 35 metros dejo solo a otra figura ¨el chavo¨ Alustiza, el cual dio un remate que paso a centímetros del vertical, a minuto seguido Emelec ataco mediante Walter Iza, quien recibió una pelota clara, pero Elizaga en el arco, haciendo prevalecer su experiencia, achicó el ángulo y evito que la pelota ingrese.
Al minuto 88 del partido, el juego aplastante que tenía la academia se cristalizo cuando el argentino Matias Alustiza realizó una finta y saco un remate espectacular al angulo, adelantando el marcador 1x0, ante el apoyo de más de 40 mil hinchas del Deportivo Quito que llenaban el Atahualpa.
La Academia tuvo la fortaleza para aguantar los últimos minutos que quedaron hasta que el Juez determine el final del partido, proclamándose una vez más a Sociedad Deportiva Quito, Campeón del fútbol ecuatoriano en la copa Credife 2011.


== PresidentesEditar ==
A lo largo de su vida Institucional, Deportivo Quito ha tenido 24 presidentes, siendo Ney Mancheno, Luis Chiriboga Acosta y Fernando Herrera los únicos presidentes con más de un periodo al frente del equipo. Con una nueva visión de éxito llegó y sin ser electo Fernando Mantilla fue el presidente y dirigente que inyectó recursos económicos para lograr el período más exitoso en la historia de la AKD logrando tres campeonatos de cinco torneos disputados y llegando a octavo de final de Copa Libertadores de América en el a;o 2012.


=== Listado de todos los tiemposEditar ===
Desde su fundación, el club ha tenido los siguientes presidentes:


=== Partidos HistóricosEditar ===


== SímbolosEditar ==


=== HimnoEditar ===
La letra del Himno de Sociedad Deportivo Quito fue escrita por el Lcdo. Marco Antonio Salazar Pozo, ex presidente de la Comisión de Relaciones Públicas del Club e hincha a muerte de Sociedad Deportivo Quito, la música es del Econ. Carlos Eduardo Ibarra Escudero, reconocido músico quiteño, compositor e intérprete (Orquesta Salgado Jr.) hincha a muerte de Sociedad Deportivo Quito. En el año 2008 realizó la producción del CD "Te queremos ver Campeón", este disco incluye entre otros temas el Himno y la canción "La Culta Barra" , en homenaje al Campeonato obtenido por Deportivo Quito en ese año, participa en esta grabación como solista su hija Mabel, hincha de la AKD, junto a la Orquesta Los Tito´s.
Letra del Himno de Sociedad Deportivo Quito
Video del Himno de Sociedad Deportivo Quito


=== EscudoEditar ===
Durante la era de Sociedad Deportiva Argentina, se utiliza un escudo de color blanco con cinco franjas verticales de color celeste, semejantes a los colores de la bandera argentina, y que en la parte superior contiene el nombre "S.D. ARGENTINA".
Posteriormente con el cambio de nombre, el escudo de Sociedad Deportivo Quito pasa a ser un escudo blanco con bordes dorados, en la parte inferior tiene tres franjas verticales, dos azules a los costados y una roja en el centro, como los colores de la bandera de la ciudad de Quito, y en la parte superior, escrito el nombre "S.D. QUITO".


== UniformeEditar ==
Uniforme titular: Camiseta azul marino y rojo a franjas verticales, pantalón azul marino, medias azules marinas a franjas horizontales rojas.
Uniforme alternativo: Camiseta blanca con detalles azules marinos y rojos, pantalón rojo, medias blancas.
Uniforme tercera: Camiseta blanca con franjas verticales celestes, pantalón blanco, medias blancas.
El uniforme del Deportivo Quito está inspirado en los colores de la bandera de la ciudad de Quito.
El azul simboliza los perenes cielos azules sobre la ciudad de Quito y la fidelidad de sus aficionados; y el rojo simboliza la pasión por el fútbol y el amor al deporte. El diseño del uniforme es similar al de FC Barcelona, Levante UD y SD Eibar (España), San Lorenzo de Almagro (Argentina), Cerro Porteño (Paraguay), La Paz FC (Bolivia), Unión Magdalena (Colombia), Unión Atlético Maracaibo y Monagas SC (Venezuela), FBC Piérola de Arequipa y Alianza Universidad de Huánuco (Perú) y Atlante (México).


=== EvoluciónEditar ===


=== AuspiciantesEditar ===
Actualizado al 2015.
La camiseta actual lleva la marca Fila, empresa italiana de confección y distribución de accesorios deportivos; con la cual el club tiene vínculo desde 2012. Oromar Televisión posee los derechos televisivos y el sponsor principal es la Panaderia La Unión partir del 2015.
Esta es la cronología de las marcas y patrocinadores de la indumentaria del club.
Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el Deportivo Quito desde el año 1984 hasta la actualidad:


== InfraestructuraEditar ==


=== Estadio Olímpico AtahualpaEditar ===

El Estadio Olímpico Atahualpa "El coloso del Batán", es el estadio donde juega Sociedad Deportivo Quito. Fue inaugurado oficialmente el 25 de noviembre de 1951 y tiene una capacidad oficial para 35.742 espectadores.
Se encuentra ubicado en la Avenida 6 de Diciembre y Naciones Unidas, en el sector de El Batán, al norte de la ciudad de Quito capital del Ecuador a aproximadamente 2.800m sobre el nivel del mar. A más de ser utilizado para la práctica del fútbol, se utiliza para competencias de atletismo ya que cuenta con una pista sintética, y para la presentación de espectáculos artísticos. La capacidad total del estadio es de 35.742 espectadores repartidos en 6 localidades: General Nor Occidental, General Nor Oriental, General Sur, Preferencia, Tribuna y Palcos. Aquí también juega de local la Selección Ecuatoriana de Fútbol.
El día 28 de junio de 2012 el Ministro del Deporte José Francisco Cevallos y el Alcalde del Distrito Metropolitano de Quito Augusto Barrera anuncio un plan de inversión para el Estadio Olímpico Atahualpa inserto en la Red de Estadios Bicentenario, cuyas transobras de mejoramiento estarán culminadas en noviembre de 2013. El reducto de El Batán, recibe una inyección de veinte mil millones de dólares para su total formación. Será para 50.933 personas y sin rejas, ya que se construyó un profundo foso (de casi 2,30 m de profundidad). Tiene nuevas salas de prensa, marcadores y pantallas electrónicas.
La segunda etapa de la remodelación que contemplará el techado y un nuevo sistema de iluminación ha sido pospuesto por el gobierno ecuatoriano. Para esta remodelación se tomará como referencia el diseño arquitectónico que lo inspirará, basándose en la remodelación efectuada al Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos.


=== Otras instalacionesEditar ===


==== Complejo deportivoEditar ====
El 17 de enero de 1974, tras múltiples gestiones del Ing. Ney Mancheno Velasco y su directorio, la Municipalidad de Quito entrega un lote de terreno de 27.248 m2 en Carcelén para la construcción de las instalaciones deportivas del club. Con el paso del tiempo y gracias a la tenacidad e invalorable labor de presidentes y dirigentes, en el solar vació de Limpiopungo, "Solo tierra y cielo" como sé lo conocía, el 22 de febrero de 1992 se inaugura el complejo deportivo que con justicia lleva el nombre de su gestor el Ing. Ney Mancheno Velasco. El complejo de Carcelén, es el conjunto de instalaciones donde el equipo de primera realiza sus prácticas y concentraciones previas a los partidos y se considera un patrimonio de la Institución.


== Datos del clubEditar ==

Puesto histórico: 5º (según la RSSSF).
Temporadas en Serie A: 52 (1957, 1960-1961, 1963-1964, 1968-1971, 1972-1974, 1975, 1976, 1978-1979, 1980-Presente)
Temporadas en Serie B: 6 (1971-1972, 1974, 1976, 1977, 1980)
Temporadas en Segunda Categoría: 1 (1967)
Mayores goleadas conseguidas:
En campeonatos nacionales:
8 - 2 contra Everest (2 de noviembre de 1969), 8 - 1 contra Liga de Portoviejo (3 de agosto de 1985), 8 - 0 contra Delfín (25 de marzo de 1995), 6 - 1 contra Olmedo (24 de mayo de 1995), 6 - 0 contra Universidad Católica (2 de marzo de 2008) y 5 - 0 contra Universidad Católica (20 de noviembre de 2010)

En torneos internacionales:
5 - 0 contra Chivas de Guadalajara (17 de abril de 2012), 4 - 1 contra Universidad de Chile (3 de mayo del 2012)

Mayores goleadas recibidas:
En campeonatos nacionales: 7 - 0 contra Emelec (28 de noviembre de 1996), 6 - 0 contra Barcelona (23 de abril de 1995), 6 - 1 contra Deportivo Cuenca (16 de agosto de 2013) y 4 - 0 contra El Nacional (26 de septiembre del 2014).
En torneos internacionales: 6 - 0 contra Universidad de Chile (10 de mayo de 2012)

Máximo goleador: Fabián Cubero 63 goles oficiales
Mejor puesto en la liga: 1º (5 veces)
Peor puesto en la liga: 10º (2014)
Primer partido en campeonatos nacionales: Deportivo Quito 2 - 1 Barcelona (10 de noviembre de 1957 en el estadio El Ejido)
Primer partido en torneos internacionales oficiales: Deportivo Quito 0 - 1 The Strongest (31 de enero de 1965 en el estadio Olímpico Atahualpa)
Participaciones en Copa Libertadores: 10 (1965, 1969, 1986, 1989, 1998, 2009, 2010, 2011, 2012 y 2014.)
Participaciones en Copa Sudamericana: 4 (2008, 2010, 2011, 2012)
Equipo filial: Chacarita


=== Goleadas Históricas en torneos ConmebolEditar ===


=== Partidos ganados de visitante por torneos ConmebolEditar ===


== JugadoresEditar ==


=== Plantilla 2015Editar ===
Actualizado el 08 de septiembre de 2015
 = Capitán.
 = Lesionado.


=== Altas y Bajas de la Segunda Etapa 2015Editar ===
Actualizado el 08 de septiembre de 2015.


=== Distinciones individualesEditar ===


== PalmarésEditar ==


=== Torneos locales amateurEditar ===
Campeonatos Amateurs de Pichincha (1) : 1950 (como S.D. Argentina).


=== Torneos locales oficialesEditar ===
Campeonato Profesional Interandino (4) : 1955, 1956, 1957, 1963.
Subcampeón del Campeonato Profesional Interandino (1): 1960.


=== Torneos nacionales oficialesEditar ===
Serie A de Ecuador (5): 1964, 1968, 2008, 2009, 2011.
Subcampeón de la Serie A de Ecuador (3): 1985, 1988, 1997.
Serie B de Ecuador (1): 1980.
Subcampeón de la Serie B de Ecuador (4): 1972 E1, 1974 E2, 1976 E1, 1977 E2.
Segunda Categoría de Ecuador (1): 1967.


=== Torneos Nacionales de ReservasEditar ===
Campeón Nacional Sub 19 (1): 2010


=== Torneos nacionales amistososEditar ===
Trofeo “Importadora Quirola” (1): 1973.
Subcampeón 50 Aniversario del Estadio Olímpico Atahualpa (1): 2001


== Véase tambiénEditar ==
Anexo: Lista de Jugadores de Sociedad Deportivo Quito


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Sitio web oficial
[6]
[7]