Las hormigas coloradas u hormigas de fuego (Solenopsis), son un género de hormigas picadoras, con más de 280 especies en el mundo.


== AparienciaEditar ==
Su cuerpo, como todo cuerpo de insecto, está separado en tres secciones: cabeza, tórax, abdomen, tres pares de patas y un par de antenas. Puede distinguirse de otras hormigas por su cabeza parda bronceada y cuerpo con abdomen más oscuro. Tienen «antenas de 10 segmentos con una clava de 2 segmentos» y un aguijón. Las "obreras" son negruzcas a rojizas, y su tamaño varía de 2 mm a 6. Estas diferencias pueden existir en el mismo nido. En Australia es difícil detectarlas e identificarlas para ordenar su erradicación de varias de este género; en Queensland por su semejanza a otra especie invasora, la "costera parda" (Pheidole megacephala).
Una colonia de hormigas típica produce grandes montículos en áreas abiertas; se alimentan principalmente de plantas jóvenes, semillas, y a veces de grillos, cucarachas, etc. A menudo atacan animales pequeños y pueden llegar a matarlos. A diferencia de muchas otras hormigas, que pican y luego arrojan un ácido en la lastimadura, éstas sólo pican para asirse y luego aguijonean (con el abdomen) inyectando un alcaloide venenoso, (piperidina). En humanos, duele fuertemente, con una sensación similar al ardor que produce el fuego; la picadura puede causar la muerte de individuos sensibles. El veneno es tanto insecticida como antibiótico. Se cree que las obreras niñeras asperjan su cría para protegerla de microorganismos.
Anidan en el suelo, con frecuencia cerca de áreas húmedas, como cauces, bordes de estanques, césped y autopistas. Usualmente el nido no es visible por hacerlo bajo de objetos como madera, ramas, rocas, ladrillos, etc. Si no hay cobertura para el nido, hacen montículos con forma de cúpula, pero esto usualmente sólo se halla en áreas desnudas abiertas como campos, parques y césped. Esos montículos pueden alcanzar 40 cm de alto.
Las colonias se fundan por grupos pequeños de reinas o de una sola reina. Aunque una sola de ellas sobreviva, en seis meses la colonia puede llegar a miles de individuos. Algunas colonias pueden ser poliginas (múltiples reinas por nido); habiéndose visto una colonia de más de 100 reinas.
La reina pone huevos a diario, en promedio 1600 cada día.


== RolesEditar ==


=== ReinasEditar ===

Una reina es generalmente el individuo más grande de la colonia. Su función primaria es la reproducción; puede vivir desde 6 a 7 años y producir cerca de unos 150.000 huevos por día. Muchas de las colonias de hormigas rojas tienen más de una reina (potencialmente hasta 100 o más). Una colonia establecida de hormigas puede llegar a albergar en su nido unas 8 reinas inactivas que volarían del nido en el caso en que este estuviera amenazado y activarse sexualmente más adelante para formar otra colonia. Por tanto no se puede decir que destruir una colonia de hormigas signifique hacer desaparecer las características o propiedades hereditarias de ésta.


=== Machos y soldadosEditar ===
El macho tiene la única función de aparearse con la reina, dando continuidad a la especie con sus genes. Desde que nacen hasta que mueren, aproximadamente cuatro días después, los machos continúan buscando otras reinas para ser fecundadas. Los soldados son machos estériles que se encargan de la defensa del nido.


=== ObrerasEditar ===
Son hembras estériles que construyen y reparan el nido, cuidan de las larvas, ayudan a los soldados a que defiendan el nido, y alimentan tanto a los jóvenes como a los adultos. Las hormigas obreras también se aventuran lejos del nido para ir a buscar suministros para el bienestar de la colonia.


== Especies introducidasEditar ==

Solenopsis invicta y Solenopsis richteri son plagas invasoras en muchas áreas del mundo, notablemente en EE. UU., Australia, Filipinas, China, Taiwán. Fue accidentalmente introducida a EE.UU. vía marítima desde Brasil al puerto de Mobile, Alabama, en los 1930s, y ahora infesta la mayoría del sur y sudoeste de EE.UU.
En EE.UU., la FDA estima en más de 5.000 millones de dólares estadounidenses gastados anualmente en tratamientos médicos, daños y control de áreas infestadas. Además ocasionan aproximadamente 750 millones de dólares estadounidenses en daños/año a la agricultura, incluyendo pérdidas veterinarias y de cultivos. Desde septiembre de 2004, Taiwán ha sido seriamente afectada por esta especie.
EE.UU., Taiwán y Australia intentaron erradicar las especies exóticas, pero, salvo Australia, nada ha sido especialmente efectivo. En Australia un programa intensivo está costando 175 millones de dólares astraulianos ya, a febrero de 2007, erradicando el 99 % de la especie del sudeste de Queensland.


== Síntomas y primeros auxiliosEditar ==

El veneno de las especies introducidas causa picazón e inflamación en el hematoma, puede ser muy irritante y doloroso a veces, especialmente ante repetidas picaduras por muchas de ellas a la vez. Suele formarse una pústula blanca, que corre el riesgo de infectarse. Las pústulas son desagradables cuando están activas y, si se infecta, puede quedar una cicatriz. Adicionalmente, algunas personas alérgicas al tóxico, como con muchas alergias, pueden experiementar anafilaxis, requiriendo tratamiento de emergencia. Un antihistamínico o corticosteroides tópicos ayudan a reducir el picor.
Los primeros auxilios incluyen tratamientos externos y medicamentos orales.
Tratamientos externos: una crema tópica esteroide (hidrocortisona), (alcohol, mezcla de clara de huevo y sal sobre la piel afectada por 30 minutos, quita el dolor).
Medicamentos orales: antihistamínicos
En pacientes que ya han experimentado reacciones severas a las picaduras de insectos, se recomienda que visiten un centro médico u hospital inmediatamente, antes que esas reacciones puedan causar la muerte.


== Nombre comúnEditar ==
En español son conocidas como hormigas rojas, hormigas coloradas u hormigas bravas. Aunque en la República Dominicana también son nombradas como hormigas venenosas.[cita requerida]


== EspeciesEditar ==

Este género tiene muchas las especies de hormiga colorada u hormiga de fuego.


== ReferenciasEditar ==


== BibliografíaEditar ==
Bert Hölldobler, Edward O. Wilson (1990). The Ants. Cambridge: Belknap Press, Harvard University Press. ISBN 3-540-52092-9. 
Areawide suppression of Fire Ants using baits and Biological Control (PDF). USDA. 2003. Consultado el 25 de octubre de 2006.  Details use of Phorid flies


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Solenopsis (hormiga)Commons.
Biology, Control, and Management of Imported Fire Ants in North America at www.eXtension.org
Queensland Government Department of Primary Industries Fire Ants Homepage