Solidaridad  (en polaco  Solidarność ) es una federación sindical polaca autónoma e independiente, fundada en septiembre del año 1980 y dirigida por Lech Wałęsa. De raíces cristianas, nació de las luchas obreras y campesinas por la libertad sindical, entendiendo esta como el poder constituir organizaciones independientes al Partido Obrero Unificado Polaco, que gobernaba el país, y en contra del gobierno popular.
Esta organización, que acabó convirtiéndose en partido político y su líder, Lech Wałęsa, llegó a la presidencia del gobierno polaco, fue apoyada por los gobiernos conservadores de Estados Unidos (bajo la presidencia de Ronald Reagan) y Gran Bretaña (bajo la presidencia de Margaret Thatcher). La Iglesia católica participó activamente en la organización del sindicato en la línea política y social que el mismo defendía; el polaco Karol Wojtyła, que más tarde se convertiría en papa, tuvo un papel relevante en esos hechos.


== OrigenEditar ==

La historia de Solidarność, como sindicato no gubernamental polaco, comienza en agosto de 1980 en los astilleros de Gdańsk, donde Lech Wałęsa junto a otros obreros fundaron el sindicato clandestino Solidaridad cuya principal demanda era la constitución de sindicatos autónomos del partido y del gobierno (como existían desde mucho atrás en Yugoslavia e intentaron hacer en 1968 en Checoslovaquia, durante la Primavera de Praga). A principios de los años 1980, Solidaridad se convirtió en el primer sindicato independiente en un país del bloque soviético y dio lugar a un movimiento social anticomunista y no violento, que en su mayor auge unió a aproximadamente a 10 millones de miembros y contribuyó enormemente a la caída del comunismo en Europa del este.
El sindicato Solidarność se caracterizó por la gran militancia obrera católica y por su tenaz lucha contra el gobierno comunista. La Iglesia católica, encabezada por el papa Juan Pablo II, comprendió a su vez las posibilidades que se abrían para acabar con el gobierno.

Convocado su primer congreso, con tolerancia gubernamental, en que dominaría la agenda sindical el sector pro-católico. Se paralizaron todas las cuencas mineras y se encerraron sus principales dirigentes en las minas de carbón, con miras a llamar la atención sobre el congreso. Antes del fin de 1981 Solidaridad tenía nueve millones de miembros.


== Huelgas de 1980Editar ==
El 2 de julio de 1980 el gobierno polaco anunció aumentos masivos de los precios de los productos alimentarios, lo cual provocó un estallido de huelgas. La de los ferroviarios de Lublin, estratégico nudo ferroviario en la ruta a la Unión Soviética, preocupaba especialmente a Breznev que convoca a Gierek interrumpiendo sus vacaciones en Crimea exigiéndole soluciones. El Ministro de Defensa Wojciech Jaruzelski no considera conveniente el empleo del ejército y aconseja dejar pasar el tiempo.


== La ley marcial y fin del comunismoEditar ==

El 13 de diciembre de 1981, el Presidente del gobierno, el Mariscal Wojciech Jaruzelski declaró la ley marcial y encarceló a la mayoría de los dirigentes de Solidaridad, que fue prohibido de nuevo el 8 de octubre de 1982.
Levantada formalmente en julio de 1983. Solidaridad persistió solamente como organización clandestina. A finales de los años 80, Solidaridad era suficientemente fuerte para frustrar las tentativas reformistas de Jaruzelski: las huelgas a nivel nacional en 1988 forzaron al Gobierno a negociar con Solidaridad, que dejó de presentarse como sindicato para hacer públicas sus pretensiones como partido político, especialmente de elecciones libres. En un exceso de confianza, estimulado por Gorbachov, que pretendía experimentar con las posibilidades, el gobierno cedió, perdiendo las elecciones.
Lech Wałęsa estuvo un mandato en el gobierno. Aún existe un sindicato que se continúa denominando Solidaridad, que cuenta en la actualidad con 1,5 millones de afiliados.


== NotasEditar ==


== BibliografíaEditar ==
Jòsef Tischner (1983). Ética de Solidaridad. Encuentro Ediciones. ISBN 978-84-7490-089-7. 
Weigel, George (2000). Biografía de Juan Pablo II, testigo de esperanza. Plaza & Janés Editores. ISBN 978-84-01-37652-8. 
O´Sullivan, John (2007). El Presidente, el Papa y la Primera Ministra. Editorial Gota a Gota, Regnery Publishing. ISBN 978-84-96729-06-3. 
Vincenzo Bova, ed. (2006). Solidarność 25 anni dopo: riflessioni sull'esperienza di un movimento. Rubbettino Editore. ISBN 9788849816051. 


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Solidaridad. Commons
Fenómeno de Solidaridad (ES, PL, EN, DE, FR, RU)