El Sonic Team es un equipo de creación de videojuegos, responsable de haber creado sagas tan conocidas como Sonic the Hedgehog y NiGHTS Into Dreams.... Principalmente, sus integrantes son de nacionalidad japonesa, pero también han pasado norteamericanos.


=== Inicios (1990-1991)Editar ===
Es uno de los grupos de programación más conocidos de Sega, al haber creado a la mascota de esta empresa, o sea, a Sonic el Erizo. El diseño de este personaje estuvo a cargo de Naoto Ohshima y la idea principal vino de parte de Yuji Naka. Fue creado en 1990 y su primera aparición fue ese mismo año en un juego de carreras para arcade llamado Rad Mobile, en el cual aparece colgando en el parabrisas del auto, posteriormente el año 1991 fue su juego debut como protagonista: Sonic the Hedgehog para Sega Genesis, el 23 de junio de 1991. La idea principal de este personaje era crear algo original para un videojuego, que se basara principalmente en su velocidad. Se probaron distintos diseños, como un conejo, un bulldog, un lobo con aspecto estadounidense, un panda, un armadillo y un erizo. Finalmente, se decidió escoger al erizo, pues sus espinas eran ideales para los ataques del personaje.
Obviamente, también debían crear un antagonista para este videojuego, así que crearon al Dr. Eggman (conocido como Dr. Robotnik en América y Europa, hasta la salida de Sonic Adventure). Este era un científico malvado que robotizaba a los animales, por lo que Sonic debía derrotarlo. Fue creado por Naoto Ohshima.
Se escogió el color azul para Sonic, al representar los valores de la paz, confianza y frescura, además de ser el color de las letras de Sega.
En un principio, el Sonic Team contaba tan solo con quince personas: entre las que destacan el jefe de departamento, Shinobu Toyoda, el programador jefe, Yuji Naka, y el director, Naoto Ohshima.


=== 1992 - 1993Editar ===
Yuji Naka, al tiempo de haber lanzado Sonic the Hedgehog, se retiró de la empresa, por su desacuerdo con la política salarial. Posteriormente, cuando el Sega Technical Institute de Estados Unidos estaba trabajando en el videojuego Sonic the Hedgehog 2, vuelve a trabajar al equipo, para volver a dejarlo cuando el juego estaba casi terminado.
Por el éxito de ventas de la secuela, el productor Shinobu Toyoda es ascendido en su trabajo y pasa a formar parte de la ejecutiva de mando de Sega. Naka vuelve al equipo para tomar el puesto que Toyoda había dejado.
Sonic the hedgehog 2 fue lanzado el mismo día en Estados Unidos, Europa y Asia, el 24 de noviembre de 1992, en exclusiva para Sega Genesis. En este juego debutaba el acompañante de Sonic, Miles "Tails" Prower, un zorro con dos colas y la habilidad de volar, que seguía a Sonic a todos lados y era posible escogerlo como personaje jugable. En este juego, se desarrollaba más el concepto de la recolección de las 7 Esmeraldas del Caos, pues al recolectarlas todas, Sonic podía convertirse en Super Sonic.
Cabe destacar que este juego no fue desarrollado por el Sonic Team, pero sí contó con la presencia de programadores principales de este equipo.
Y cuando Yuji Naka se retiró con los programadores principales y otros de Sonic Team. Sonic Team tuvo problemas para crear el Sonic the Hedgehog 2 para la consola MegaCD. A ellos le salió distinto al otro Sonic the Hedgehog 2 para la MegaDrive. Pero con muchas cosas similares a las del Sonic 2 para la MegaDrive. Porque debería ser el mismo juego. Pero no fueron idénticos, por la razón de separación. Y por esa separación. Los de Sonic Team pensaron en otra historia para el juego. Y basándose en algunas zonas como la de Casino Night, con pieles de color rosadas. Y otras zonas más. Además de los diseños que se hicieron antes.
Y después de todo eso. Sonic Team lanzó el juego Sonic the Hedgehog CD, en el año 1993.
Y lo último. Por la razón de que Sonic Team se basó en algunas zonas de Sonic the Hedgehog 2, como la ya mencionada. A Yuji Naka se le ocurrió pedir que borraron zonas del juego para la MegaDrive. Como la "Dust Hill", con similitud a una zona también borrada del Sonic the Hedgehog CD, con ambiente también desértico. La "Wood Zone", por tener similitud en nombre a "WWZ" del Sonic CD. La zona de "Genocide City", que tenía similitud a la de "Stardust Speedway Zone".


=== 1994Editar ===
Posteriormente, el 23 de enero de 1994 aparece Sonic the Hedgehog 3. Aquí debutaba el personaje Knuckles the Echidna, que jugaba el rol de un rival de Sonic, engañado por Eggman. Fue creado por Takashi Yuda, el diseñador de personajes de ese juego.
El 17 de octubre de 1994 se lanzó Sonic & Knuckles. Era un juego que utilizaba el mismo motor de Sonic 3 (Esto es así porque, originalmente, Sonic 3 tendría como personaje jugable a Knuckles y todas las fases de Sonic & Knuckles, pero tuvieron que cortar el proyecto en dos por motivos de tiempo), pero la principal innovación, es que fue el primer y único juego que utilizó la tecnología Lock On, la cual servía para "fusionar" dos cartuchos de Sega Genesis para convertirlos en un solo juego.
Este mismo año se cancelaría el proyecto Sonic Stadium, juego que iba a ser para Sega Genesis.


=== 1995Editar ===
En este año fue lanzado Knuckles' Chaotix para Sega 32X, a base del cancelado proyecto Sonic Stadium.


=== 1996Editar ===
El 30 de julio de 1996 el Sonic Team lanzó un videojuego muy diferente a los demás videojuegos que habían creado, pues fue el primer título donde Sonic no era el protagonista. El juego se llama NiGHTS Into Dreams..., lanzado para Sega Saturn. Aquí se creó un concepto completamente diferente al de Sonic. El juego se basaba en representar los sueños de las personas, y su personaje principal fue llamada NiGHTS, diseñada por Naoto Ohshima.
En diciembre de 1996, se publicó una expansión del juego, Christmas NiGHTS, con motivo de las fiestas navideñas.
En junio de 1996 se lanzó Sonic the Fighters por Sega-AM2 para máquinas arcade. Este fue el primer juego de Sonic en complementar gráficos 3D. En julio del mismo año se ha lanzado para América con el nombre de Sonic Championschip.


=== 1997Editar ===
El 20 de junio de 1997 se lanzó Sonic Jam para Sega Saturn, un recopilatorio de los juegos anteriores de la saga. Curiosamente, también se lanzó una versión para la consola Game.com, pero esta no había sido creada por el Sonic Team y era una especie de remake de Sonic the Hedgehog 3.
Sonic R es un videojuego desarrollado por Traveller's Tales, y distribuido por SEGA en 1997 para la consola Sega Saturn y para PC.


=== 1998Editar ===
El 26 de febrero de 1998 fue lanzado Burning Rangers, un videojuego poco conocido, lanzado para Sega Saturn. El concepto de este juego se basa en rescatar gente de las llamas, pues intentaron crear un juego original, en donde no hubiera que matar enemigos.
El 23 de diciembre se lanzó Sonic Adventure para la consola Sega Dreamcast. Fue una completa innovación, donde Sonic pasaba a una jugabilidad completamente tridimensional. En este juego se utilizaba por primera vez el concepto de los Chao, una especie de mascotas virtuales.
Antes de participar en la creación de este juego, el Sonic Team había tenido un viaje de inspiración. Viajaron a Centroamérica a visitar ruinas Aztecas y Mayas, las cuales inspiraron la escena Mystic Ruins del juego, y el personaje Tikal (con el nombre de una de las ruinas visitadas). De hecho, varias texturas de los escenarios del juego, fueron tomadas de fotografías de dicho viaje.


=== 1999Editar ===
En el año 1999, en Japón fue lanzado Chu Chu Rocket! para Dreamcast, el primer juego en línea de dicha consola. Este juego fue donde debutaron los "Chu Chus", personajes semejantes a los Lemmings.
En agosto de 1999, Naoto Ohshima, integrante fundamental del Sonic Team, se retira del equipo, para ir a trabajar en juegos para X-Box.


=== 2000Editar ===
El 9 de junio de 2000 fue lanzada la versión americana de Chu Chu Rocket!. Sega regalaba este juego cuando uno se daba de alta en el servidor On Line y pedía la copia.
A finales del año 2000 fue lanzado Samba de Amigo, para Sega Dreamcast, un nuevo concepto del Sonic Team, independiente a los juegos anteriores. Este juego era musical y debutaba el personaje Amigo-Kun, un mono estéticamente mexicano. Se jugaba con unas maracas que incluía el juego y se conectaban a la consola.
Se lanzó el juego Samba de Amigo 2000, el cual no fue comercializado en Japón, que era tan solo una versión con más canciones y movimientos.
También apareció el juego Shakka Ta Tambourine, similar al anterior, solamente que se ocupaba un pandero.
El 21 de diciembre de 2000 apareció Phantasy Star Online, para Dreamcast, un RPG que se jugaba en línea, basado en la saga Phantasy Star de Sega.
Ese mismo año se lanzó Sonic Shuffle, una respuesta de Sega a Mario Party de Nintendo.


=== 2001Editar ===
El 7 de junio de 2001 apareció Phantasy Star Online versión 2, idéntico al juego anterior, pero con algunas mejoras, como dificultad Ultimate y más armas.
El 23 de junio fue lanzado Sonic Adventure 2 en conmemoración del décimo aniversario de Sonic, también para Sega Dreamcast. Aparecían por primera vez muchos personajes que se ganarían su fama en los posteriores juegos de la saga, como Shadow the Hedgehog y Rouge the Bat. Este sería el último juego de Sonic lanzado para una consola de SEGA.
En este mismo año, se lanzó Minna de Puyo Puyo para Game Boy Advance. Un juego de puzzle.
El 26 de junio se lanzó Sonic Café, un servicio que permitía descargar juegos del Sonic Team para teléfonos celulares. Solamente fueron comercializados en Japón.
El 13 de diciembre fue lanzado Chu Chu Rocket, en su versión de Game Boy Advance.
El 20 de diciembre fue publicado Sonic Adventure 2: Battle, una re-versión del juego anterior, para la consola Nintendo Game Cube junto con Sonic Advance, para Game Boy Advance. Lo más innovador de estos juegos, es que fueron los primeros compatibles entre sí, que se podían conectar para acceder a nuevas posibilidades.


=== 2002Editar ===
Este año se lanzó Chu Chu Rocket for Pocket PC para Palm OS y PocketPC. Era un juego recopilatorio que incluía Hitori de Puyo Puyo, Tokoton Puyo Puyo y Tokoton Nazo Puyo.
El 10 de noviembre de 2002 fue lanzado Sonic Mega Collection, un compilatorio de los juegos de Sonic para Sega Genesis, pero para la consola Nintendo Game Cube.
El 19 de diciembre se publicó Sonic Advance 2, juego que incluyó a los personajes Cream The Rabbit y Chesse The Chao, una coneja y su Chao acompañante. Fue lanzado exclusivamente para Game Boy Advance.


=== 2003Editar ===
El 2 de abril de 2003 fue lanzado Phantasy Star Online: Episode 1 y 2. Una nueva aventura para la saga, disponible para Game Cube y X-Box.
El 1 de junio apareció Sonic Pinball Party, un juego de Sonic ambientado en mesas de pinball. Aparecían las sagas de Sonic the Hedgehog, Nights Into Dreams y Samba de Amigo.
El 18 de junio fue lanzado Sonic Adventure DX, para Game Cube y PC. Era una versión mejorada gráficamente de Sonic Adventure.
El 1 de septiembre fue lanzadó Phantasy Star Online, en su versión para PC.
El 7 de octubre fue lanzado Sonic N, la única aparición de Sonic para la consola N-Gage. Era tan solo una adaptación del juego Sonic Advance.
El 7 de noviembre fue lanzado Billy Hatcher y el huevo gigante, para Game Cube.
El 20 de noviembre fue lanzado Phantasy Star Online, en su versión para X-Box.
El 27 de noviembre se publicó Phantasy Star OnLine III: C.A.R.D. Revolution, para Game Cube.


=== 2004Editar ===
El 6 de febrero de 2004 fue lanzado Sonic Heroes, una nueva aventura tridimencional de los personajes de Sonic, para Game Cube, PlayStation 2, X-Box
El 3 de marzo se publicó Sonic Battle, un juego de lucha con los personajes de Sonic. Debutó el personaje Emerl, un robot que aprendía las técnicas de los demás luchadores. Fue lanzado exclusivamente para Game Boy Advance.
El 22 de junio fue lanzado Sonic Advance 3, para Game Boy Advance. En este juego debíamos escoger a dos personajes para hacer equipos y así recorrer el juego.
El 22 de octubre fue lanzado Sega SuperStars, juego para EyeToy que incluía diversos minijuegos inspirados en franquicias de Sega como Sonic the Hedgehog, Samba de Amigo y Virtua Fighter.
El 30 de noviembre fue lanzado Sonic Heroes en su versión para PC.


=== 2005Editar ===
El 4 de febrero de 2005 fue lanzado Sonic Mega Collection: Plus para PlayStation 2 y X-Box. Era un compilatorio de los Sonic de Sega Genesis, Sega Game Gear y Sega Master System.
El 8 de marzo fue lanzado Project Rub, un compilatorio de minijuegos para Nintendo DS.
El 30 de septiembre fue lanzado Sonic Gems Collection, para Game Cube y PlayStation 2, un recopilatorio de juegos poco conocidos de la trayectoria de Sonic.
El 25 de noviembre fue lanzado Sonic Rush, el juego debut de Sonic en el Nintendo DS. Aquí debuta una gata llamada Blaze muy poco conocida en la saga de Sonic. Este mismo día fue lanzado Shadow the Hedgehog, para PlayStation 2, Nintendo GameCube y X-Box, videojuego exclusivo del personaje Shadow de la saga de Sonic.


=== 2006Editar ===
El 10 de febrero de 2006 es lanzado The Rub Rabbits!, recopilatorio de minijuegos, para Nintendo DS.
En el 2006 también fue lanzado Sonic Riders un juego de carreras en patinetas voladoras.
El 24 de noviembre fue lanzado Sonic the Hedgehog para las plataformas de Xbox 360 y Playstation 3. Fue el primer juego de Sonic para las consolas de la nueva generación (y uno de los juegos más valorados, criticados y vapuleados tanto por la crítica como por, sobre todo, los jugadores dada su ínfima calidad en casi todos sus apartados). Pretendía ser también un homenaje al decimoquinto aniversario del erizo azul.


=== 2007Editar ===
El 2 de marzo fue lanzado Sonic and the Secret Rings para Wii. Sonic game


=== 2008Editar ===
Sonic Riders: Zero Gravity, la secuela de Sonic Riders en donde debutan dos robots GP creados por el Dr. Eggman para buscar las arcas del cosmo, una rueda que controla la gravedad.


=== 2010Editar ===
Sonic Colors sale a la venta en Wii y DS


=== 2011Editar ===
Sonic Generations sale en Xbox 360, PS3 y 3DS reuniendo sus anteriores creaciones dedicadas al erizo y conmemorando el aniversario número 20 del mismo resumiendo un poco en este juego.


=== 2012Editar ===
Sale a la venta por tercera vez en modo de Arcade; Sonic Adventure 2 siendo un port limpio en Alta Definición con algunos arreglos.
Sega registra dominios de Sonic Adventure 3 dando después a conocer que en 2013, Sonic the Hedgehog podría tener una nueva entrega.


=== 2013Editar ===
Sonic Lost World salió a la venta para Wii U y Nintendo 3DS (la versión de 3DS está desarrollada por Dimps) el 18 de octubre, después de haberse realizado un acuerdo de exclusividad entre SEGA y Nintendo para la saga Sonic the Hedgehog.


=== 2014Editar ===
En octubre de 2014, fue lanzado Sonic Boom para Wii U y Nintendo 3DS. Un juego no desarrollado por el Sonic Team, pero sí por SEGA.


== Innovaciones del Sonic Team en los videojuegosEditar ==
Sonic & Knuckles fue el primer y único juego que ha logrado combinarse con otros en la Sega Genesis, mediante la tecnología Lock On. Este juego es compatible con Sonic the Hedgehog, cuando los combinas consigues el juego Sonic Special Stages, también lo puedes combinar con Sonic the Hedgehog 2 y conseguirás el juego Knuckles in Sonic 2, finalmente combinas el Sonic the Hedgehog 3 y consigues el Sonic the Hedgehog 3 & Knuckles.
Sonic Team ayudó a diseñar la Dreamcast.
Chu Chu Rocket! fue el primer juego en línea para la Dreamcast.
Sonic Advance y Sonic Adventure 2: Battle, fueron los primeros juegos que utilizaron la conexión por cable entre Game Boy Advance y Nintendo GameCube.
Phantasy Star Online Episode I y II fue el primer juego en línea de Nintendo GameCube.
Sonic Unleashed para Xbox 360 y PlayStation 3 fue el primer juego que utilizó un potente motor gráfico llamado Hedgehog Engine (creado por el propio Sonic Team), desarrollado específicamente para videojuegos de Sonic. Posteriormente, también fue utilizado para Sonic Generations, en sus versiones de Xbox 360, PlayStation 3 y PC.


== Enlaces externosEditar ==
Sonic Team Sitio oficial del Sonic Team
Sega Sitio oficial de Sega