El Square Deal (literalmente "Acuerdo Cuadrado" en inglés, en este contexto significa "Acuerdo justo y honesto") fue un programa de Theodore Roosevelt, presidente de los Estados Unidos, dirigido a su política interna y basada en algunos principios de ayuda a la clase media mientras se suprimían las causas de descontento de la clase obrera (y se debilitaba así a los nacientes sindicatos). El Square Deal mantenía algunas ideas básicas: conservación de recursos naturales, control de las grandes empresas y de protección del consumidor.
El programa del presidente Theodore Roosevelt no implicaba una transformación radical de la economía estadounidense sino que apuntaba a objetivos muy específicos y localizados, pero que Roosevelt consideraba como elementos de influencia decisiva sobre el bienestar de los estadounidenses. Después que Roosevelt fuese elegido presidente en 1904, empezó a implementar estas ideas, proponiendo normas antitrust y presionando para que eventualmente fueran aprobadas por la Cámara de Representantes y el Senado.
Gracias a estas nuevas normas el gobierno federal auspició procesos judiciales contra casi 44 grandes empresas que vulneraban de un modo u otro las leyes antitrust, desde empresas alimentarias hasta ferrocarriles. La influencia política de Roosevelt motivó que los tribunales, hasta entonces guiados por una jurisprudencia favorable a las empresas, debieran crear nueva jurisprudencia acorde a la legislación antitrust.
Otra parte del Square Deal fue la elaboración de normas de defensa del consumidor ( Acta de 1906) que reglamentaban la venta de carnes para consumidores minoristas, fijando parámetros de salubridad para empaquetar, cortar, conservar y vender productos cárnicos. También con el objetivo de preservar la salud de los consumidores, se emitieron normas que ordenaban la correcta designación y etiquetado de los medicamentos y los alimentos envasados.
En este período Roosevelt también luchó por la conservación de tierras, salvaguardando millones de hectáreas de la explotación comercial.


== Referencias ==
T. R.: The Last Romantic por H.W. Brands. Basic Books. New York 1997
The Life and Times of Theodore Roosevelt por William Henry Harbaugh. Farrar, Straus And Cudahy. New York 1961
The Era of Theodore Roosevelt and the Birth of Modern America, 1900-1912 por George E. Mowry. Harper Torchbooks. New York 1958
The McKinley and Roosevelt Administrations, 1897-1909 por James Ford Rhodes. The MacMillan Company. New York 1922
Time-Life, biblioteca de las Naciones: Estados Unidos, sexta impresión de lengua inglesa europeo