Stampede of the Disco Elephants es el séptimo álbum de estudio de la banda de nu metal Limp Bizkit. Este será el primer álbum de estudio de Limp Bizkit lanzado de manera independiente (originalmente saldría a través de la discográfica Cash Money Records pero finalmente finalizaron su contrato) y su primer álbum que se publicará después de la salida de DJ Lethal en 2012.
Después de la formación original se reunió en 2009, Gold Cobra fue lanzado en 2011, pero no logró igualar el éxito de los registros anteriores de la banda. La banda salió de Interscope y firmó con Cash Money Records en febrero de 2012. Después de muchos retrasos, el primer sencillo del álbum, "Ready to Go", con su compañero de discográfica Lil Wayne fue puesto en libertad en abril de 2013. El single tuvo unas buenas sensaciones. El 1 de noviembre, la banda lanzó un nuevo sencillo: "Thieves" que es un cover de una canción de Ministry.


== Grabación y producción ==
La banda comenzó a trabajar en el álbum en 2012, cuando firmaron con Cash Money. El single, "Ready to Go" fue producido por el productor de hip hop Polow da Don. Durst había entonces dijo a Billboard que estaba poniendo los toques finales en la pista en marzo de 2012.
En su opinión positiva del single, ARTISTdirect escribió: " 'Ready to Go ' se siente como una banda despertado en muchos aspectos. Al mismo tiempo, es el Bizkit el mundo conoce y ama desde Significant Other y Chocolate Starfish and the Hotdog Flavored Water".
En mayo de 2013, en medio de su gira por los EE.UU., Borland dijo a Billboard: " Realmente estamos tratando de conseguir algo aquí. Hemos acabado con la mayor parte de la música, casi toda la música. He mezclado dos canciones y tienen mucho más que ver la mezcla. Las letras y las voces están completadas probablemente en un 30 por ciento , y Fred está trabajando en estos momentos, en la gira ". Al describir el sonido del álbum, dijo: "un poco más divertido sin presión y un poco más. Creo que es un poco más arriesgado, , un poco menos pop estructurado tipo de cosas. No quiero decirlo pero luce tal vez como un álbum más despreocupado, musicalmente, a donde no sobre- pensar lo que estamos haciendo. nos vamos errores y saliendo, ' Oh, eso suena muy bien, dejar que pulg " En cierto modo es la forma de pensar en lugar de pulir demasiado o tratar de mantenerse dentro de los parámetros de una fórmula". También dijo que el productor Ross Robinson ( quien anteriormente produjo el álbum de la banda de debut y The Unquestionable Truth (Part 1)estaba trabajando en el disco. Además explicó el título del álbum, diciendo: " sólo de ser estúpido. Creo que vimos un elefante bola de discoteca en el escaparate de una tienda en algún lugar. estábamos como, ' Mira, es un elefante de discoteca. deberíamos llamar a nuestro trabajo Estampida de los Elefantes de discoteca."


== Listado de canciones ==


=== Confirmadas ===
"Thieves" (Ministry cover)
"Endless Slaughter"
"Ready To Go"
"Lightz"


== Personal ==
Limp Bizkit
Fred Durst: voz
Wes Borland: Guitarra
Sam Rivers: bajo
John Otto: batería
Dj Franco: DJ
Producción
Ross Robinson: productor
Wes Borland: diseño de portada, director artístico, ilustración


== Referencias ==