Las Stanhopeinae es una subtribu dentro de las Orchidaceae.
Dentro de Stanhopeinae los miembros se pueden clasificar en seis subtipos basados en rasgos morfológicos y análisis moleculares.
Braemia Clado: Braemia
Góngora Clado: Cirrhaea, Góngora
Acineta Clado: Acineta, Lacaena, Lueddemannia, Vasqueziella
Polycycnis Clado: Kegeliella, Polycycnis, Soterosanthus shepheardii
Stanhopea Clado: Coryanthes, Embreea, Stanhopea, Sievekingia
Houlletia Clado: Horichia, Houlletia, Jennyella, Paphinia, Schlimmia, Trevoria.
El género Archivea sólo se conoce por una pintura en acuarela efectuada por T. Duncanson, la misma se encuentra en los archivos del herbario del Real Jardín Botánico de Kew. No existe especimen prensado o materiales vivos que se conozcan, por lo que no puede ser agrupada en un clado específico.
Todas las especies en esta subtribu son exclusivamente polinizadas por abejas machos euglossinas, las cuales se sienten atraídas por las fragancias florales. Una especie de orquídea puede atraer a sólo una o unas pocas especies de abejas procedentes de docenas de especies en el hábitat.


== Géneros ==


== Referencias ==

Williams, Norris H. & Whitten, W. Mark (1983): Orchid floral fragrances and male euglossine bees: methods and advances in the last sesquidecade. Biol. Bull. 164: 355-395.
Gerlach, G. (2003) "The subtribe Stanhopeinae: biology and systematics" - Proceedings of the European Orchid Conference and Show (ed. J. Hermans and P. J. Cribb), pp. 135-142. Naturalia Publications, Turriers, France.
W. Mark Whitten, Norris H. Williams and Mark W. Chase Subtribal and generic relationships of Maxillarieae (Orchidaceae) with emphasis on Stanhopeinae: combined molecular evidence, American Journal of Botany. 2000;87:1842-1856


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Stanhopeinae. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Stanhopeinae. Wikispecies
Botanical Garden Munich: One of the most extensive photo collections of Stanhopeinae
Multi Access Key System for Stanhopeinae genera
The Stanhopea Pages website