Stefanello Bottarga (Venecia?, 1540? — 1590?),, más conocido como Botarga, fue un actor, director y escritor teatral italiano de la Commedia dell'arte. Su nombre real era Abagaro Francesco Baldi, contemporáneo en España de Zan Ganassa y autor de un «zibaldone» conservado en la Biblioteca de Palacio, de Madrid, con guiones y situaciones escénicas protagonizadas por el personaje "Bottarga".


== Prototipo ==
Varios autores, desde la Generación del 98, pasando por Corominas, a las últimas investigaciones sobre «canovacci» de la «commedia dell'arte» en el comienzo del siglo XXI, coinciden en otorgarle al personaje creado por Baldi (Frescobaldi o, hispanizado, Valdés) el origen del prototipo escénico y de su denominación, resultando que botarga se llama tanto al calzón ancho y ridículo como a la persona que lo lleva, como también a las mojigangas teatrales en las que aparece. La propia Real Academia Española de la Lengua enuncia así esta palabra: De Stefanello Bottarga, apodo de un actor italiano que usaba estos calzones, este del italiano bottarga, especie de caviar, y este del gr. ἁβροτάριχον, de ἁβρός, delicado, y τάριχον, pescado o carne en salazón.
El prototipo fue evolucionando a partir de su rol de amo, viejo verde y avaro o amo "Magnífico", definidos por la máscara de Pantaleón.


== Bottarga en España ==
En España, Stefanello Bottarga llegaría a ser el árbitro italiano de los Magníficos de la «commedia dell'arte» y los amos en general.
Al parecer llegó formando parte de la compañía de Naselli (Zan Ganassa), de la que se separó para formar la suya propia en Valladolid, ciudad en la que se casó con la actriz Luisa de Aranda, viuda del autor de comedias Juan Granado.
Como actor a las órdenes de Ganassa se le cita en una escritura fechada en Madrid el 13 de marzo de 1580, para la constitución de la compañía del «capocómico» bergamasco. En esas fechas, actuaban en ella, además del propio director, Naselli: Barbara Flaminia, Ortensia en el teatro; Vicenzo Botanelli, procurador de la compañía, denominado "Curzio Romano"; Cesare dei Nobili, que se encargaba de representar el papel femenino de Francesca; Abagaro Fiescobaldi o Francesco Baldi o Valdés, de nombre artístico Stefanello Bottarga; Giovan Pietro Pasquarello, alias "Trastullo", que se ocupaba junto a Scipione Graselli de la custodia y mantenimiento del (vestuario y atrezzo), y otros dos comediantes con menor paga: Giulio Vigliante y Giaccomo Portalupo, que cubría el tercer personaje femenino, Isabella.


=== Lope y Estephanello Botarga ===
La fama de "Botarga" se menciona en relación con el propio Lope de Vega, no solo aficionado a trasladar a su teatro algunos tipos de la commedia dell'arte, sino él mismo máscara festiva disfrazado de "botarga". Así se le describe, durante la fiesta ofrecida en Valencia a Felipe III, con motivo de su boda en 1599, recitando versos en italiano a los novios y vestido de Botarga:

"...con la máscara de Estephanello Botarga... ábito italiano que hera todo colorado, con calsas y ropillas seguidas y ropa larga de levantar, de chamelote negro, con una gorra de tersiopelo llano en la cabesa... (y que representaba el Carnal)".


== Obra ==
Zibaldone (hacia 1580), cuaderno de notas de una compañía italiana de comediantes. Palacio Real, Real Biblioteca (II/1586), Madrid; códice escrito en italiano y español conteniendo prólogos, diálogos escénicos, poesías, guiones de comedias (scenari), atribuidos a Abagaro Francesco Baldi, alias "Stefanello Bottarga", miembro de la compañía de Alberto Naselli.


== Referencias ==


== Notas ==
↑ La posibilidad del origen veneciano de este cómico deriva del análisis que María del Valle Ojeda Calvo hizo a partir del único escrito que se conserva de él; de ser así, la correcta grafía sería Botarga, siguiendo la pauta de simplificación de consonantes dobles de la región del Véneto. Ver referencia en p. 126, de su estudio publicado en la revista "Criticón" número 63 (1995).
↑ La cita completa en la relación de festejos hecha por Felipe Ganoa, dice así:

"Pues passando adelante con estas fiestas de Carnestoliendas, digo que el húitimo día délias que fue martes, a las dos horas después de mediodía, salieron de la ciudad [de Valencia], por el dicho soportal del Real huna hermossa y gallarda cuadrilla de cavalleros disfrasados de máscaras muy bien apuestos con sus cavallos [...]. Consequitiuamente después por su horden ¡van delanteros dos máscaras ridiculas, cual huno dellos fue conoscido ser el Poheta Lope de Vega, el cual venía vestido de Botarga, abito italiano, que hera todo de colorado, con calsas y ropilla seguidas y ropa larga de levantar, de chamelote negro, con una gorra de terciopelo llano en la cabesa; y éste iva a cavallo con una muía vaya, ensillada a la gineta, y petral de cascaveles, y por el vestido que traía y arsones de la silla llevava colgando diferentes animales de carne para comer, representando el tiempo de Carnal [...]. Y a su lado isquierdo le hyba la otra máscara, su compañero, vestido [...] Ganasa, italiano, [...]."


== Enlaces externos ==
El Diccionario de la Real Academia Española tiene una definición para botarga.
"Botarga y Sancho Panza", artículo de José Sánchez Adell, en elperiódicomediterráneo.com