Stefan Lanka es un virólogo y biólogo alemán, nacido en Lagenargen. Estudió en la Universidad de Koblenz y realizó el aislamiento de Ectocarpus silicosus virus de algas marinas. A pesar de su limitada experiencia en virología (sólo ha publicado tres artículos sobre virus en algas marrones), se ha convertido en un conocido disidente del VIH (negacionismo del VIH/sida). Participó del Juicio de Gotinga, donde Gunther Eckert fue juzgado y sentenciado a seis años y medio de prisión por distribuir sangre contaminada con el virus del sida. Entre otras opiniones, afirma también que la vacunación es un método no válido, pues la biología molecular que la fundamenta está basada en preceptos obsoletos y falsos.
Así mismo niega que la gripe esté causada por un virus.
Actualmente trabaja en la organización pseudocientífica Klein Klein Aktion, en Alemania, dedicada a la promoción de la desacreditada Nueva Medicina Germánica de Ryke Geerd Hamer.
A pesar de que sus hipótesis no son consideradas seriamente por la comunidad científica, varios científicos han advertido del peligro que pueden tener si se difunden entre personas sin formación científica.


== Algunas publicaciones ==
Coat protein of the Ectocarpus siliculosus virus. Klein M, Lanka ST, Knippers R, Müller DG. in Virology. Enero de 1995 10;206(1):520-6
Single-stranded regions in the genome of the Ectocarpus siliculosus virus. Klein M, Lanka S, Müller D, Knippers R. in Virology. Agosto de 1994 1;202(2):1076-8
Genome structure of a virus infecting the marine brown alga Ectocarpus siliculosus. Lanka ST, Klein M, Ramsperger U, Müller DG, Knippers R. in Virology. Abril de 1993 193(2):802-11


== Enlaces externos ==
Sitio de Klein Aktion
Sobre hipótesis de sog. Perth-Group (V. Turner, E. Papadopoulos-Eleopulos, S. Lanka u. a.) des Robert Koch-Instituts, 12 de abril de 2000
Los insultos desagradables al doctor L., Art. de Christian Huber un ensayo de Lanka en impfkritik.org, Original en Oberbayerischen Volksblatt, 17 de junio de 2005