Steven Adler, es el percusionista de la banda de Hard Rock Adler, aunque es conocido especialmente por ser el baterista original de la banda Guns N' Roses. Con dicha agrupación grabó el álbum Appetite for Destruction, uno de los discos más vendidos de la historia (33 millones de copias) y G N' R Lies.


== BiografíaEditar ==
Nació en Cleveland, Ohio, el 22 de enero de 1965. En su adolescencia conoció al que sería el futuro guitarrista líder de Guns N' Roses, Slash, su inseparable amigo. Esto pasó una tarde cuando Steven andaba en patineta y tras una caída, Saul Hudson (Slash) se le acercó en su bicicleta para ver si Steven estaba bien. Ese mismo día - según comenta Slash en una entrevista - Steven le mostró unos acordes en su vieja guitarra y despertó el amor de Slash por las 6 cuerdas.
Juntos formaron una banda llamada Road Crew, y al disolverse ésta, Adler y Slash fueron llamados para integrar Guns N' Roses, ya que Tracii Guns y Rob Gardner continuaron con L.A. Guns (ex banda de Axl Rose y Izzy Stradlin) Por esto es que Duff McKagan los llama para integrar la formación original que hizo historia dentro del mundo del rock n' roll, Guns N' Roses. Steven Adler tocó la batería en dos álbumes, Appetite for Destruction y G N' R Lies y un mini LP con su propio sello discográfico UZI Suicide, titulado Live ?!*@ Like a Suicide.
Al terminar la gira que promovía el álbum Appetite For Destruction, Guns N' Roses graban el que sería su segundo álbum de estudio, titulado GN'R Lies. Los problemas por drogas en el interior de la banda se agravan, cuando Steven no puede tocar la batería debido a los efectos de la heroína. A pesar de ser avisado por sus compañeros para que frenase su adicción, Steven continúa drogándose, lo que motiva su expulsión del grupo en 1990.
Fue sustituido por Matt Sorum, baterista que también había colaborado con The Cult. Adler siguió enganchado a las drogas hasta sufrir un infarto (que le dejó secuelas en el habla) tras consumir 'speedball'.
En octubre de 1991 Steven impone un juicio a la banda aduciendo que no era el único que se drogaba en los tiempos en que había sido expulsado y que el resto de los integrantes también lo hacían. Además afirmaba que era uno de los dueños del nombre Guns N’ Roses, por lo cual le correspondían derechos de ingreso. Un año más tarde Steven gana el juicio, con lo cual el juez dicta que cada integrante le abone una suma de dinero. Dicha suma llegaría a una cantidad total de US$2.500.000. Con esto Steven quedaría totalmente fuera del grupo.
Tras casi dos décadas de lucha contra su adicción a la heroína, formó la banda Adler's Appetite. Posteriormente Adler escribió un libro autobiográfico con la ayuda de su madre, el cual lleva por nombre: My Appetite for Destruction: Sex, and Drugs, and Guns N' Roses. Es acerca de los días en que perteneció a Guns N' Roses, salió a la venta el 27 de julio 2010.
En marzo de 2009, Steven Adler anunció que tocaría en una de las canciones de Slash, primer álbum en solitario de su amigo Slash. El disco de Slash que cuenta con la participación de numerosas estrellas del rock salió a la venta en marzo de 2010. El tema en el que participó Steven Adler se titula "Baby Can't Drive" y es interpretado por Alice Cooper y Nicole Scherzinger y con colaboración de Flea. Además, Slash producirá el próximo álbum de Adler's Appetite. En la misma entrevista, Steven se ha quejado de que Axl Rose continue llamando a su grupo "Guns N' Roses" después de que todos los miembros originales hayan dejado el grupo.
El 22 de noviembre de 2009, Steven Adler tocó "Paradise City" junto a Slash y Duff McKagan en Los Angeles.
En septiembre de 2010 anunció una gira por Latinoamérica en la que se incluyeron Argentina, Chile ,Colombia, Perú y Brasil.
El 14 de abril de 2012 toco junto a sus ex-compañeros de Guns N' Roses: Slash, Duff McKagan, Gilby Clarke y Matt Sorum en la ceremonia de El salón de la fama del rock durante la inducción de Guns N' Roses. Interpretaron éxitos como Paradise City, Sweet Child O' Mine, y Mr. Brownstone.


== AdlerEditar ==
Tras disolver Adler's Appetite, Steven forma una nueva banda en marzo de 2012, junto al vocalista Jacob Bunton, el guitarrista Lonny Paul y el bajista Johnny Martin. El grupo se registra con el nombre 'Adler', y ese mismo año lanzan su primer álbum de estudio Back from the Dead, en el que colaboran el artista John 5 y el excompañero de Adler Slash. Con canciones como The One That You Hated o Back from the Dead, el álbum destaca por un sonido contemporáneo y más distinguido que los anteriores trabajos del baterista.


== BibliografíaEditar ==
(en inglés) Steven Adler en colaboración con Lawrence Spagnola, My Appetite for Destruction: Sex, and Drugs, and Guns N' Roses, It Books, 2010. (ISBN 978-0-06-191711-0)
(en inglés) Deanna Adler en colaboración con Lawrence Spagnola, Sweet Child Of Mine : a Memoir of Steven Adler, Harper Paperbacks, 2010. (ISBN 978-0-06-191713-4)
(en inglés) Marc Canter, Reckless Road : Guns N'Roses and the making of Appetite for Destruction, 2007.
(en inglés) Mick Wall, Guns N’ Roses: The Most Dangerous Band In The World, Sidgwick & Jackson, 1991.
(en inglés) Danny Sugerman, Appetite for Destruction : the days of Guns N'Roses, 1991.
Robert John, Guns N'Roses : the photographic history, 1993.
(en inglés) Slash, Slash, Harper Entertainment, 2007.


== Enlaces externosEditar ==

Steven Adler en Twitter


== ReferenciasEditar ==