Sudden Death (en español: Listo Papeles) es una película estadounidense de acción de 1995, dirigida por Peter Hyams y protagonizada por Jean-Claude Van Damme y Powers Boothe.
La historia de la cinta fue escrita por Karen Elise Baldwin, esposa del entonces dueño de los Pittsburgh Penguins Howard Baldwin. El filme fue rodado durante la temporada 1994–95 de la NHL. La cinta fue también la primera aparición de Iceburgh, la mascota de los Penguins.


== Argumento ==
Un grupo de terroristas sin pasaporte liderados por el ex-agente de la CIA Joshua Foss (Powers Boothe) toma como rehenes a los ocupantes del palco de honor del partido decisivo por la Stanley Cup de Hockey sobre hielo, entre los que se encuentra el vicepresidente de los Estados Unidos. Amenazan con volar el estadio a la conclusión del encuentro si no son transferidas unas grandes sumas de dinero a sus cuentas bancarias. Darren McCord (Van Damme), un bombero retirado que se encuentra en el estadio viendo el partido con sus dos hijos, descubre por casualidad el complot y se enfrenta a los terroristas.


== Reparto ==
Jean-Claude Van Damme – Darren McCord
Powers Boothe – Joshua Foss
Raymond J. Barry – Vice Presidente Binder
Whittni Wright – Emily McCord
Ross Malinger – Tyler McCord
Dorian Harewood – Hallmark


== Figuras del hockey ==
Jay Caufield – Tolliver
Bill Clement – Anunciador Pre-juego
Chicago Blackhawks - Los Chicago Blackhawks
Chris Chelios - Chris Chelios
Alfredo Landa – Él mismo
Mike Lange – Él mismo
Luc Robitaille – Él mismo
Paul Steigerwald – Él mismo
Markus Näslund – Él mismo (desacreditado)
Bernie Nicholls – Él mismo (desacreditado)
John Barbero - Anunciador (desacreditado)


== Estreno y recepción ==
Listo Papeles se estrenó en los Estados Unidos el fin de semana del 22 de diciembre de 1995 en octavo lugar, ganando solamente $4,782,445 dólares en 1681 cines, con un pobre promedio de $2,845 por pantalla. Internacionalmente tuvo mejor recepción, con una ganancia mundial de un total de $64 millones. En otros países, llegó a cerca de los $50 millones de ganancias en video.
El decepcionante desempeño en taquilla de la cinta se debe a dos elementos: el hecho de que una película de acción clasificada R rara vez se vuelve un éxito cuando es estrenada el mes de diciembre; y que solo una semana antes se estrenó la cinta de acción que si tuvo éxito en esa temporada, Heat de Michael Mann.