El cabo de Sunión o Sunio, en latín conocido como Sunium (en griego Σούνιον) está localizado a 65 km al sureste de Atenas, en el Ática. En la antigüedad, el promontorio fue usado para divisar a los barcos que se acercaban a Atenas.
La primera mención al cabo en la literatura antigua es en la Odisea (iii, 278), que habla sobre el sagrado Sunium , el promontorio de Atenas (Σούνιον ἱρὸν (...) ἄκρον Ἀθηνέων).
El cabo Sunión era, según la leyenda, el lugar donde Egeo se habría lanzado al mar. Su hijo Teseo había convenido con él que si salía victorioso de su combate con el Minotauro, izaría velas blancas en su barco, mientras que si moría, la tripulación debería dejar en el barco las velas negras en el mástil. Egeo vio llegar a lo lejos el barco enarbolando grandes velas negras, porque Teseo había olvidado izar las blancas, y desesperado se tiró de lo alto de las rocas al mar. De él proviene el nombre del Mar Egeo.
Esclavos fugitivos, llegados de las minas de Laurión, se asentaron aquí en el siglo VIII a. C. El cabo fue fortificado en el 413 a. C. para proteger la importación de grano a Atenas durante la Guerra de Decelia, tercera y última fase de la guerra del Peloponeso.
El cabo Sunión es especialmente famoso por las ruinas de dos templos que dominan el mar: uno, dedicado a Atenea; el otro, a Poseidón.


== Templo de Poseidón ==

Las ruinas del templo de Poseidón, erigido en el siglo V a. C. sobre las ruinas de un templo construido en el periodo arcaico, están encaramadas sobre el mar a una altura de casi 60 metros. Las columnas del templo tienen 6,10 m de altura, con un diámetro de 1 metro en la base y 79 centímetros en lo alto. Sus estrías, menos de lo habitual (16 en lugar de 20), eran para resistir la acción erosiva del aire del mar. La piedra fue extraída de la cercana Agrileza. El poeta inglés Lord Byron grabó su nombre en una de las columnas.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Sunión. Commons
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Templo de Poseidón del Cabo Sunión. Commons
Fotos del templo de Poseidón en Sunión (en inglés)
Santuario de Poseidón y Atenea en Sunión (en inglés)
Sunión - Fotografías del templo de Poseidón (en inglés)
La salida lunar del solsticio en Cabo Sunión Noticia ilustrada del 20-06-2008 en http://foroterraeantiqvae.ning.com/