Susanna Thompson es una actriz estadounidense de cine, teatro y televisión,  nacida el 27 de enero de 1958 en San Diego, California. Es principalmente conocida por sus papeles en películas como Little Giants, Ghosts of Mississippi, Random Hearts y Dragonfly, así como por interpretar a Karen Sammler en serie dramática de la ABC, Once and Again. Actualmente interpreta a Moira Queen en la serie de la CW, Arrow.


== BiografíaEditar ==
Thompson obtuvo su licenciatura en arte dramático de la Universidad Estatal de San Diego.  Su marido es profesor en dicha Universidad.


=== CarreraEditar ===
Susanna recibió un Dramatic Award por su papel de Luisa en A Shayna Maidel. También fue nominada como mejor actriz por el Círculo de Críticos de San Diego por su papel en Agnes of God. Es mejor conocida por su trabajo en televisión, lo que incluye su interpretación de Karen Sammler en Once and Again, Michelle Generoo en un episodio de The X-Files y un papel recurrente como la Reina Borg en Star Trek: Voyager en el episodio de dos partes, "Dark Frontier"(1999) y de vuelta en "Unimatrix Zero"(2000). Thompson también interpretó a Denise Hydecker en la película para televisión The Lake con Yasmine Bleeth, en 1998.
Uno de los aspectos de la televisión más controvertidos de Thompson fue en un episodio de Star Trek: Deep Space Nine titulado "Rejoined". En el episodio, ella participó en uno de los primeros besos entre personas del mismo sexo de la televisión de Estados Unidos. El episodio se emitió por primera vez el 30 de octubre de 1995.
Thompson hizo una aparición especial en la quinta temporada de Law and Order: Special Victims Unit, en el episodio titulado "Mother", el 7 de octubre de 2003. Thompson interpretó a la Dra. Greta Heints, una psiquiatra que rehabilita a los delincuentes sexuales a fin de prepararlos para el regreso a la sociedad. Heints fue atacada y golpeada hasta quedar inconsciente en las primeras escenas del episodio, y en el curso de la investigación, los detectives Olivia Benson (Mariska Hargitay) y Elliot Stabler (Christopher Meloni) descubrieron que Heints ha sido acusada de tener una relación amorosa con uno de sus pacientes.
A partir de enero de 2006, tuvo un papel protagonista en el drama de corta duración de la NBC, The Book of Daniel. En noviembre de 2006, hizo su primera aparición en la serie de la NBC, NCIS como la Teniente Coronel Hollis Mann, la novia del agente especial Leroy Jethro Gibbs (Mark Harmon). También apareció en un episodio de Without a Trace.
Thompson protagonizó otra serie de NBC, que lleva por nombre Kings, que se basa en la historia bíblica de David. Ella interpretó el papel de la reina Rose Benjamin, un personaje análogo de Ahinoam, la esposa de Saúl. La serie se estrenó en marzo de 2009 y terminó en julio. Desde 2012 hasta 2014 interpretó a Moira Queen en la serie de The CW, Arrow.


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Susanna Thompson en Internet Movie Database (en inglés)