Sylvia Iparraguirre es una escritora argentina nacida el 4 de julio de 1947 en Junín, provincia de Buenos Aires.


== Carrera ==
Se licenció en Letras en la Universidad de Buenos Aires. En 1969 conoce a Abelardo Castillo, con quien se casaría en 1976.
Participó en la revista literaria "El Escarabajo de Oro " y fundó, junto a Abelardo Castillo y Liliana Heker, la revista literaria "El ornitorrinco" (que existió entre 1976 y 1986).
En 1982 ingresa en el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) como becaria. Allí trabaja en una investigación de campo que luego será su tesis doctoral en el área de la sociolingüística.
En 1986 comienza a trabajar en el Instituto de Literatura Hispanoamericana de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. Posteriormente pasa al Instituto de Lingüística de la misma facultad donde forma parte de diversos proyectos de investigación, tarea que desempeña hasta la actualidad.
Se desempeña como profesora en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires.
Su novela "La tierra del fuego" es traducida al inglés, francés, alemán, italiano, portugués, holandés y hebreo, y se edita, además de en los países hablantes de estos idiomas, en España, Cuba y Brasil. Su novela "El muchacho de los senos de goma" es traducida al holandés y al alemán.
También realizó críticas y ensayos literarios, como colaboración para distintos medios gráficos y revistas literarias.


== Obra ==
1988 "En el invierno de las ciudades". Cuentos.
1993 "Probables lluvias por la noche". Cuentos.
1996 "El parque". Novela.
1998 "La tierra del fuego". Novela.
2000 "Tierra del Fuego. Una biografía del fin del mundo". Textos y entrevistas realizadas por ella. Fotografías de Florian Von der Fecht.
2003 "El país del viento". Relatos.
2005 "Narrativa breve". Cuentos reunidos.
2007 "El muchacho de los senos de goma". Novela.
2010 "La orfandad". Novela.


== Premios ==
1988 Primer Premio Municipal de Literatura por "En el invierno de las ciudades".
1999 Premio de la Crítica en la XXV Feria del Libro de Buenos Aires por "La tierra del fuego".
1999 Premio Club de los XIII por "La tierra del fuego".
1999 Premio Sor Juana Inés de la Cruz (otorgado en la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, México) por "La tierra del fuego".
2014 Premio Konex - Diploma al Mérito como uno de las 5 mejores novelistas del período 2011-2013.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Biografía en la Audiovideoteca de la Ciudad de Buenos Aires.
Entrevista con el diario Página 12 reproducida en la revista "Imaginaria"
"Sylvia Iparraguirre y Abelardo Castillo, una pareja de novela", reseña de una conferencia dada por ambos. Revista "Ñ".
Este artículo es una obra derivada de «Sylvia Iparraguirre» por el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, una biografía publicada en Audiovideoteca de Buenos Aires. Texto reproducido con la autorización del editor bajo la licencia GNU Free Documentation License.