System Divide es una banda de metal extremo/alternativo con integrantes provenientes de Israel, Bélgica y los Estados Unidos formado por los recién casados Sven de Caluwé (de Aborted) y Miri Milman (ex Distorted).


== Historia ==
La banda inició como un proyecto de los recién casados Sven de Caluwé (de la banda belga de deathgrind Aborted) y Miri Milman (de la banda israelí de metal gótico progresivo Distorted) en el verano del 2008, lo que resultó en que Miri abandonara su puesto de vocalista en Distorted. Sin embargo, el proyecto se mantuvo en un bajo perfil en sus principios, los demás integrantes y la nueva información acerca de la banda se reveló más adelante. Los otros miembros de System Divide incluian a Cole Martinez como guitarrista, Andew Lenthe en el bajo y Mike Heller en la batería, todos ellos provenientes de E.U..
Casi a finales del 2008, la banda ingresó a los estudios Conquistador Recordings en Cleveland, Ohio para grabar su EP debut de cuatro canciones, producido por el guitarrista Cole Martinez. El EP fue mezclado y masterizado por Jacob Hansen en su propio estudio en Dinamarca entre Abril y Mayo del 2009. El EP, titulado The Collapse fue lanzado de forma independiente el 17 de mayo de 2009. 
Poco después de lanzar el EP, Joseph Spiller se unió como segundo guitarrista. Junto con el, la banda continuó escribiendo y componiendo para su álbum debut. Poco después, la banda firmó un contrato con la disquera Metal Blade Records para lanzar su álbum debut en el 2010. La banda regresó de nueva cuenta a los estudios para comenzar las grabaciones, una vez más con Cole Martinez como productor y Jacob Hansen en las mezclas.
En Noviembre del 2009, la banda filmó un video musical de su primer sencillo incluido en el EP - "The Apex Doctrine" con el director Kevin Custer, el cual fue realizado en Brooklyn, Nueva York. Poco después, la banda subió a su MySpace un "trailer" promocional del video, el cual se publicó oficialmente el 24 de agosto de 2010.
El 1 de diciembre de 2009, se anunció que el guitarrista de la banda, Cole Martinez se unió a Aborted (la banda original de Sven) tomando el puesto de bajista, además, durante las sesiones de grabación del álbum debut The Conscious Sedation, la banda reclutó a un nuevo guitarrista, Mike Wilson (ex Abigail Williams) sustituyendo a Joseph Spiller, y también cambiando de productor, siendo ahora el famoso James Murphy.
El 2 de junio de 2010 se anunció que las mezclas del álbum estaban terminadas y que estaban por comenzar las masterizaciones, anunciando también la fecha de lanzamiento, la cual será el 14 de septiembre de 2010.
La banda comenzó su primer gira el 21 de julio de 2010 en Tel Aviv, Israel en el Summer Carnage Fest apoyando a Aborted, The Fading, Whorecore, Missing In Action, Phantom Pain y otras más.  Seguidamente de sus presentaciones en Israel, la banda comenzó una gira por Canadá con Aborted y Augury, la cual empieza el 19 de Agosto hasta el 6 de septiembre de 2010.


== Estilo musical e influencias ==
El estilo musical de System Divide es enteramente considerado como una combinación entre Death metal, Metal Gótico y Metal alternativo con algunos toques de metalcore. El EP de la banda, The Collapse fue promocionado como extreme modern metal, comparando su sonido con el de bandas como Slipknot, Soilwork, Aborted, Strapping Young Lad y Lacuna Coil.


== Integrantes ==


=== Actuales ===
Sven de Caluwé - voz (2008 - )
Miri Milman - voz (2008 - )
Mike Wilson - guitarra líder (2009 - )
Andrew Lenthe - bajo (2008 - )
Mike Heller - batería (2008 - )


=== Pasados ===
Cole Martinez - guitarra rítmica (2008 - 2010)
Joseph Spiller - guitarra (2009)
Thomas "Plaguehammer" Haywood Jr. - guitarra (2008)


== Discografía ==
2009 - The Collapse EP
2010 - The Conscious Sedation


== Enlaces externos ==
Official site
System Divide en MySpace
System Divide en la Encyclopaedia Metallum
Esta obra deriva de la traducción de System Divide de Wikipedia en inglés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


== Referencias ==