Trubia es el nombre común que recibe el carro de combate ligero que constituyó el primero de diseño y construcción puramente españoles. Participó en operaciones al comienzo de la Guerra Civil Española, aunque desempeñó un papel pequeño.


== Desarrollo y producciónEditar ==
Tras las experiencias de la Guerra del Rif, el ejército español decidió financiar un programa de desarrollo de un carro de combate ligero de diseño español. El nuevo vehículo se inspiró en el francés Renault FT-17, el vehículo más numeroso en servicio con el ejército español en su momento y uno de los más utilizados por muchos ejércitos en aquel entonces. El programa fue encabezado por el capitán de artillería Carlos Ruiz de Toledo, que había comandado anteriormente la batería de tanques de asalto Schneider CA1. El primer prototipo comenzó su desarrollo en 1925. Producido en la fábrica de Artillería Trubia en Asturias, el tanque estaba impulsado por un motor de cuatro cilindros 40/50 Hispano-Suiza, el mismo motor que los camiones del Ejército español tenían instalados desde 1915.
Dada la opinión del ejército español de que los FT-17 estaban limitados en potencia de fuego, el Trubia incorporaba una torreta especial. La torreta estaba diseñada en dos mitades articuladas, las cuales podían operar independientemente, cada una armada con una ametralladora. Teóricamente, si una ametralladora se encasquillaba, el carro tenía aún otra para poder defenderse. Además el casco del vehículo incorporaba troneras, que permitían a la tripulación disparar por ellas desde el interior del tanque. Este prototipo fue sometido a una serie de pruebas, y su éxito provocó la decisión de continuar con el desarrollo de un tanque de factura española, que conduce a un mejor diseño del tanque Trubia, conocido como el Modelo Trubia 75HP, tipo rápido, serie A.
Mientras viaja por Europa, buscando integrar las tendencias de diseño extranjeras en el nuevo Trubia, el capitán Ruiz de Toledo encontró en Alemania un nuevo tipo de sistema de tracción. Diseñado para evitar que la oruga se descarrilara del vehículo, el nuevo diseño sustituía el tren de rodaje tradicional por un sistema que se mantenía unido gracias a una pared metálica lateral, con el sistema de rodamiento suspendido en el chasis. Además de este nuevo sistema de tracción, el Trubia iba a desarrollar una mayor velocidad, de al menos 30 km a la hora (19 mph), y alcance que el FT-17. Para refrigerar el motor y la tripulación, un dispensador de aire comprimido se instaló dentro del chasis. Esto resuelve los problemas relacionados con la claustrofobia de la tripulación y la entrada de gases procedentes del motor instalado en el FT-17, e hizo la cabina de las tripulaciones mucho más ergonómica. Los 50 caballos de fuerza originales (37 kW) fueron aumentados hasta los 75 caballos de vapor (56 kW) gracias a un motor Daimler de cuatro cilindros. La transmisión tenía cuatro marchas adelante y cuatro marchas atrás. El nuevo tanque resultó satisfactorio, e incluso mejoraba a los franceses FT-17 en algunos aspectos, por lo que se ordenó la construcción de cuatro prototipos.
El primer prototipo fue fabricado en 1926. Un total de cuatro prototipos fueron ordenados, pero la producción fue lenta y en 1928 sólo uno de ellos se había terminado, mientras que los otros tres no estaban armados. El vehículo completo, llamado Trubia A4, fue enviado a la Escuela Central de Tiro de Carabanchel, donde fue sometido a una serie de pruebas. En 1931, el segundo prototipo fue completado, mientras que los dos últimos se terminaron en 1934. El prototipo original fue devuelto a la fábrica en 1935, para integrar una serie de modernizaciones y reparar cualquier daño sufrido por el vehículo durante el proceso de prueba. Los otros tres fueron remitidos al Regimiento de Infantería Milán n.º 32, en Oviedo, donde continuaron las pruebas.


== En combateEditar ==
Tras el comienzo de la Guerra Civil Española en julio de 1936, los tres prototipos de Trubia A4 del Regimiento de Infantería "Milán" quedaron automáticamente en manos de las Fuerzas sublevadas, mientras que el cuarto prototipo, ubicado en la fábrica de Trubia, fue tomado por los trabajadores de la fábrica y rápidamente reparado para poder ser puesto al servicio del ejército republicano. Esta unidad se perderá durante el asalto republicano a Oviedo del 10 de septiembre de 1936.[cita requerida] Al final de la guerra en la zona, todas las unidades serán desguazadas.


== Véase tambiénEditar ==
Anexo:Tanques en la Guerra Civil Española
Carros de combate del Ejército de Tierra español


== ReferenciasEditar ==


=== BibliografíaEditar ===
de Mazarrasa, Javier (1998). Los Carros de Combate en la Guerra de España 1936–1939 (Vol. 1º). Valladolid: Quirón Ediciones. p. 160. ISBN 84-87314-37-6. 
García, Dionisio (Marzo de 2008). «Trubia: El Primer Carro de Combate Español». Serga (Madrid: Almena) (52): 54–64.