Tarsis aparece en la Biblia Hebrea con los siguientes significados:
El nombre de un lugar, del cual tuvimos las primeras noticias en los días de Salomón.Flavio Josefo (Antiquitates Iudaicae i. 6, § 1)) se refiere a la ciudad de "Tarshush", identificándola como la ciudad de Tarso en el Asia Menor la cual está mencionada en los escritos Asirios de el reinado de Asarhaddón como Tarsis (Tarsisi). Anterior a esto, los Asirios se referían a Tarsis (Tarsisi) como Tarzi. Recientes investigaciones han mostrado que los metales que el Antiguo Testamento asocia con Tarsis, existieron en las Montañas Taurus, en el norte de Tarsis, además de, inscripciones Fenicias (Phoenician) que han sido encontradas en Karatepe en Cilicia [cf. p. 336 "Karatepe," Charles F. Pfeiffer. The Biblical World, A Dictionary of Biblical Archaeology. Nashville, Tennessee. Broadman Press. 1966].
De cualquier manera, el nombre también es usado algunas veces con significados más generales. La Biblia utiliza el término barcos de Tarsis para indicar, designar o denotar grandes barcos programados para viajes largos hacia dondequiera que fuera su destino; algunas traducciones de la Biblia, incluyendo la NVI van las lejos con respecto a la traducción, y la frase "barco(s) de Tarsis" la traducen como "barco(s) mercante(s) (comerciale(s))" (en la NVI no está de esta forma. Antes dice: "Jonás se fue, pero en dirección a Tarsis, para huir del Señor. Bajó a Jope, donde encontró un barco que zarpaba rumbo a Tarsis" y la huida de Jonás puede ser tomada como ua huida a 'un lugar muy muy lejano' en vez de dar un término geográfico preciso. Sin embargo, puede referirse a Tarsus, en Cicilia, de donde Saulo, quien después fuera Pablo provenía. El término Tarsis también pueden ser derivado del Griego tarsos, que es el nombre de un remo utilizado en barcos antiguos. En el Mar Mediterráneo, los barcos que utilizan sólo velas a menudo se quedaban varados sin viento, mientras que los barcos de remos podían continuar su viaje. Por lo tanto, los buques mercantes más probablemente utilizaban remeros en lugar de velas.
Bochart (en su Phaleg) y autores posteriores como Hertz (1936) identifican Tarsis como la capital del reino de Tartessos que comprendía las actuales provincias de Huelva, Sevilla y Cádiz en España. En el Oráculo en contra de Tiro, el profeta Ezequiel menciona que la plata, el hierro, el plomo y el estaño venían de Tarsis hacia Tyro, los cuales fueron almacenados en Tiro y revendidos, probablemente a Mesopotamia.
La Septuaginta y la Vulgata, en varios pasajes lo traducen como Cartago, aparentemente siguiendo una tradición Judía encontrada en el Targum of Jonathan ("Afriki", i.e., Carthage).
Le Page Renouf interpreta que Tarsis se significa o se refiere a una costa, y, como la palabra aparece frecuentemente en conjunto con Tiro, se entiende que se refiere a la costa Fenicia.
Cheyne piensa que "Tarsis" (segundo hijo de Javan, quien fue cuarto hijo de Japhet, quien fue el tercer hijo de Noé) y "Tiras" (séptimo hijo de Japhet), descendientes de Noé son realmente dos nombres de una nación derivada de dos fuentes diferentes, y pueden referirse a los Tirrenios o a los Etruscos. Así, el nombre se puede referir a Italia o a la costas europeas del occidente de Grecia.

En la Biblia Judía (La Torá), es también el nombre de una piedra preciosa asociada con la tribu de Aser que han estado identificados con el chrysolite o aquamarine (en inglés) [1].
Uno de los siete consejeros del Rey Asuero, quien fue príncipe de media y Persia [2]


== Historia Posterior ==
Tarsis es el nombre de un pueblo en el Líbano. El pueblo está localizado en el Baabda Kadaa a la elevación de 1400m y está a 50 km de Beirut.
En la traducción al español del Libro de viajes de Benjamín de Tudela a cargo de José Ramón Magdalena Nom de Déu cita Tarsis en la costa mediterránea de la actual Turquía, en la antigua comarca de Cilicia, en la Armenia del siglo XII. Cita textualmente: "Desde allí (Coricos, Korykus o Corycus, actual Kizkalesi turca) hay dos jornadas (80 km aproximadamente) hasta Malmistros, que es Tarsis, la cual se asienta sobre el mar. Y hasta aquí es el reino de los helenos llamados GREGOS. Desde allí hay dos jornadas hasta Antioquía la Grande..." No está clara la localización de Tarsis sobre el territorio actual si nos ceñimos a su descripción: a dos jornadas y junto al mar. Malmistros se relaciona con la ciudad romana de Mopsuestia, Al-Massisa, Mamista y Mamistra en la Edad Media, localizada a 170 km de Kizkalesi en el interior, sobre el río Ceyhan Nehri. Más tarde su nombre evoluciona a Messis y Mensis. Y respecto al topónimo de Tarsis que cita Benjamín de Tudela encontramos Tarso, a 105 km al este de Kizkalesi, pero no "se asienta sobre el mar". Mersin, en cambio, sí que está a 80 km y en la costa. ¿Podría tratarse de esta ciudad?
Tharsis, con h intercalada por su escritura en inglés (las compañías mineras inglesas rebautizaron la zona con el nombre en anglosajón), y cuyo nombre hace referencia a la Tarsis, del reino de Tartessos, es el nombre de un pequeño pueblo minero de la provincia de Huelva, a 50 km al norte de la capital de provincia.
Alrededor de 1665 los seguidores de Shabbatai Zvi (Shabtai Tzvi) en İzmir interpretaron los barcos de Tarsis como barcos Holandeses que los podrían transpotar a Tierra Santa (Tierra Santa).
Algunos Eruditos del Antiguo Testamento creen que el poder de Tarsis está en Gran Bretaña, y posiblemente esté relacionado a una Tarsis Oriental, llamada India. Algunos, guiados por la segunda venida de Jesús y el Reino de -Dios alrededor de la tierra de Israel, creen que las profecías consideran que el Poder de Tarsis tiene sus último día de cumplimento en la época moderna.
Tarsis fue también el nombre de un partido político de corta vida fundado probablemente por el asesino del primer ministro Israelí David Ben Gurion, Moshe Dwek.
La forma Griega para el nombre, Tarsis, fue dado por Giovanni Schiaparelli a una región de Marte.
Otra teoría es la de Fr. Francisco Collin SJ. Decía que la gente filipina (en:Filipino people) eran descendientes de los habitantes de Tarsis.
En la novela Moby-Dick de Herman Melville, el padre Mapple da un sermón acerca de la historia de Jonás. El padre Mapple, intentifica a Tarsis, a la cual huyó Jonás, como el puerto de Cádiz, en Andalucía, España, "Y, ¿Dónde está Cádiz, compañeros? Cádiz está en España; tan lejos por vía marítima de Jope como Jonás podía haber navegado en aquellos remotos días en que el Atlántico casi era un mar desconocido."
Tarsis (La Bella) También es una ciudad del imaginario mundo de la Dragonlance. Hace su aparición en el segundo libro de las crónicas de la Dragonlance, a saber: La Tumba de Huma. Ciudad a la que viajan los héroes de la Dragonlance para conocer el estado de la guerra en el mundo de Krynn y alguna información del destino de las huestes de Takhisis, reina de la oscuridad.
Existe un grupo de música psytrance llamado Tarsis.


== Lectura Adicional ==
J. D. Muhly, copper, tin, silver and iron: the search for metallic ores as an incentive for foreign expansion. In: Gitin et al. (eds.), Mediterranean Peoples in Transition: 13th to early 10th centuries BC. In Honor of Professor Trude Dothan. Jerusalem: Israel Exploration Society, 314-329.
Hertz J.H. (1936) The Pentateuch and Haftoras. Deuteronomy. Oxford University Press, London.


== Referencia ==
↑ 1 Reyes 10:22
↑ "Tarshish" in the Jewish Encyclopedia, by Isidore Singer and M. Seligsohn.
↑ Jonás 1:3
↑ http://scriptures.lds.org/en/bd/p/14
↑ Cecil Torr (1895). Cambridge University Press, ed. Ancient Ships. pp. 1–3. Consultado el 18 de febrero de 2010.  
↑ Ezequiel 27:12
↑ Procedures of the Society for Biblical Archaeology, xvi. 104 et seq., Le Page Renouf
↑ Orientalische Litteraturzeitung, iii. 151, Cheyne
↑ Genesis 10:4
↑ Genesis 10:2
↑ Ester 1:14
↑ Magdalena Nom de Déu, José Ramón (2009). Libro de viajes de Benjamín de Tudela. Zaragoza: Riopiedras. p. 70. ISBN 978-84-7213-180-4. 
↑ MELVILLE, Herman (2004). «Capítulo 9, "El Sermón"». Moby Dick o La Ballena Blanca. México: Editorial Porrúa. p. 426. ISBN 970-07-4971-1. 
↑ «Tarsis Discography at Discogs». 
Este artículo ha sido traducido de Tarshish (el artículo para Tarsis de la wiki en inglés)