Teófilo Castillo Guas (* Carhuaz, Áncash, 2 de octubre de 1857 – † Tucumán, Argentina, 7 de diciembre de 1922) fue un pintor, crítico de arte y fotógrafo peruano. Representante del academicismo pictórico peruano, estuvo influenciado por el impresionismo. Fue padre de Carlos Aitor Castillo, que destacó también como pintor.


== Biografía ==
Teófilo Castillo nació en Carhuaz, en 1857. Fue hijo de Juan Amancio Castillo y Petronila Guas.
Estudió en el Seminario de Santo Toribio en Lima y más tarde en Europa: España, Bélgica y Francia, países donde contactó con la producción magistral de arte. De vuelta al Perú se hizo destacar al exponer sus cuadros, inspirados en las tradiciones de Ricardo Palma.
En 1888 viajó a Buenos Aires donde contrajo matrimonio con María Gaubeka y trabajó como fotógrafo y pintor. En 1906 volvió a Perú para abrir su propio taller.
En 1908 viajó a España, y al regresar a Perú trabajó como pintor y crítico de arte. Tuvo a su cargo la dirección artística de las revistas Prisma, La Ilustración Peruana y Variedades, donde presentó reproducciones en tres colores (tricromías) de sus principales obras.
Con mucho entusiasmo promovió la fundación de la Escuela Nacional de Bellas Artes de Lima, y aun propuso a Daniel Hernández como el más autorizado para dirigirla; pero no fue convocado para integrar la plantilla de profesores y, desengañado, abandonó su país en 1920.
Se estableció en Tucumán, donde dirigió la revista Sol y Nieve hasta su fallecimiento. Además, pintó un gran lienzo en el cual aparece representado el general Manuel Belgrano presentando la bandera argentina al Congreso de Tucumán en 1816, obra que el gobierno argentino adquirió por 20.000 pesos. Fue nombrado profesor honorario de la Academia de Artes de aquella ciudad.


== Obras ==

Se destacó por sus lienzos de evocación virreinal inspirados en episodios de las Tradiciones peruanas de Ricardo Palma, que realizó con pincel rápido, gran colorido, en los que vibran los personajes y las multitudes en las procesiones, entre marrones y rosados, verdes y azules. Entre sus lienzos destacamos los siguientes:
Asesinato de Francisco Pizarro (1904)
Conversión de la Magdalena (1905)
El pleito de las calesas (1912)
Los funerales de Santa Rosa (1918)
La Procesión del Corpus Christi (1919)
La hija de la virreina (1920)
El sarao


== Véase también ==
Pintura en el Perú


== Bibliografía ==
Tauro del Pino, Alberto: Enciclopedia Ilustrada del Perú. Tercera Edición. Tomo 4. CAN/CHO. Lima, PEISA, 2001. ISBN 9972-40-153-3
Tord, Luis Enrique: Historia de las artes plásticas del Perú. Incluida en “Historia del Perú, Tomo IX. Procesos e instituciones”. Lima, Editorial Mejía Baca, 1980.
Villegas Torres, Fernando: El Perú a través de la pintura y crítica de Teófilo Castillo (1887-1922), de Edición de Asamblea Nacional de Rectores, Lima, 2006.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Teófilo Castillo Guas. Commons
Galería Museo del Banco Central de Reserva del Perú