El Tellamendi o Belamendi es una montaña de 835 metros de altitud perteneciente a los Montes Vascos. Está situado entre Álava y Vizcaya en el País Vasco (España).
Está situado en las peñas de Arangio o Etxaguen sobre la cuenca del río Deva a su parte sur y la del Ibaizabal en su parte norte. Su cumbre está coronada por una gran cruz metálica que lo hace visible, e identificable, desde muy lejos.


== Descripción ==
Es una cumbre herbosa que forma parte del cordal que separa el valle de Aramayona y el de Arrazola. Este cordal, que parte del collado Zabalandi a los pies del Amboto, llega hasta la otra mole calcarea que forma el Udalaitz pasando por el Besaide punto en el que se unen las tres provincias que constituyen el País Vasco.
El nombre de Tellamendi puede traducirse como monte de la teja y el otro apelativo que tiene, el de Belamendi como monte del cuervo. Se halla situado a las puertas del Parque natural de Urkiola es forma parte de una amplia zona poco influenciada por la mano del hombre en a que se ha mantenido, en buena medida, la vegetación autóctona, lo que no quita que haya algunas plantaciones destinadas a la explotación forestal.
En la guerra civil española formó parte de la línea del frente durante el invierno de 1936 1937 y fue el punto por donde se rompió y permitió la entrada del ejército insurecto al territorio fiel a la legalidad repúblicana.

Tellamendi o Belamendi visto desde el Anboto


== Ascensos ==
Los caminos para llegar a la cumbre del Tellamendi parten desde diferentes lugares, unos desde el valle del Deba, otros desde el de Arrazola y otro desde Zabalandi.

Desde Aramayona.

Partiendo de la ermita de Nuestra Señora de la Concepción de Ibabe subimos al collado Ipiztegarriaga (730m) y desde allí hasta el próximo collado de Amillondo (750 m) y de allí a la cumbre.

Desde Santa Águeda (Mondragón).

Se trata de alcanzar el collado situado entre el Tellamendi y el Atxetarri (634 m) y de allí a la cumbre del Tellamendi.

Desde Arrazola.

Al igual que desde Mondragón, se alcanza el mismo collado, que en este caso cierra el valle de Arrazola y de alí a la cumbre.

Desde el Besaide.

Una vez en el Besaide, al cual se puede ascender de diferentes sitios, solo hay que seguir el cordal, por un buen camino que atrabiesa un bosque de hayas para alcanzar la cumbre.
Tiempos de accesos:
Aramayona(1h 15 m).
Santa Águeda (1h 15 m).
Anguiozar (2h 00 m)
Fuente (rutas de ascenso): []


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tellamendi. Commons
Mendikat Mendikat
Las montañas