El Templo de São Paulo es el nombre oficial de uno de los templos construidos y operados por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el número 19 construido por la iglesia y el primero construido en Suramérica, ubicado al oeste de la ciudad de São Paulo. Fue el primer templo en tener un solo piso y un solo pináculo, midiendo éste 31 metros de altura.
Para el tiempo de su dedicación, el templo de São Paulo recibía visitas de fieles de toda Suramérica, el cual, temporalmente permanecía abierto las 24 horas del día. Anterior a su dedicación, el templo más cercano para los santos en Brasil era el templo de Washington, D.C. Adjunto al templo está ubicado un Centro de Capacitación Misional, para el entrenamiento de misioneros mormones.


== Dedicación ==
El anuncio público de la construcción de un templo en Suramérica ocurrió el 1 de marzo de 1975 durante una conferencia especial de la iglesia en São Paulo presidida por la Primera Presidencia de la iglesia. La ceremonia de la primera palada de la construcción del templo de São Paulo fue el 20 de marzo de ese mismo año, después de que cientos de fieles se reunieran para limpiar el terreno. Para entonces, la iglesia mormona registraba 208.000 fieles en Brasil.
Tres años después, el 30 de octubre de 1978, Spencer W. Kimball, el entonces presidente de la iglesia SUD dedicó el templo para sus actividades eclesiásticas en 11 sesiones al que asistieron cerca de 13 mil fieles. Previo a ello, entre el 27 de noviembre y el 10 de diciembre de ese mismo año, la iglesia permitió un recorrido público de las instalaciones y del interior del templo al que asistieron más de 24.000 visitantes.


== Características ==
La estructura del templo fue diseñada para soportar un cargamento sísmico con aditivos de concreto de unos 2 mil metros cúbicos. Las rejas del exterior, de las ventanas y puertas son de bronce oscuro modificadas con adonizado protector de aluminio. El edificio también tiene sus ventanas decoradas con vitrales. La piedra que recubre el exterior del templo está hecha de una mezcla de astillas de mármol y cemento blanco con una aplicación final de silicona añadiéndole resistencia a la contaminación.
El templo de São Paulo tiene un total de 5.504 mt2 de construcción, cuenta con dos salones para ordenanzas SUD con capacidad para 84 personas y cuatro salones de sellamientos matrimoniales. El templo fue construido para soportar los efectos de un sismo.
El 20 de agosto de 2003, como parte de una extensa remodelación del templo, 25 años después de su dedicación, se le añadió una estatua bañada de oro del ángel Moroni sobre el pináculo del templo. Gordon B. Hinckley rededicó el templo después de su renovación el 22 de febrero de 2004. El gobernador de Sao Paulo, Geraldo Alckmin y el entonces presidente de Brasil Luis Inacio Lula da Silva participaron del recorrido del templo durante su remodelación. Después de la dedicación de un templo SUD, no se le permite la entrada a personas que no hayan sido bautizados en la iglesia o quienes pertenezcan a ella que no tengan una recomendación para entrar.


== Véase también ==
Templo de Campinas
La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Brasil
La familia: una proclamación para el mundo
James E. Faust


== Referencias ==