La temporada 2007 de Fórmula 1 fue la 58ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la FIA. Se adjudicaron puntos a los ocho primeros lugares (10, 8, 6, 5, 4, 3, 2, 1), sin limitaciones de máximo de carreras computables. Esta temporada estuvo marcada por el fin del Acuerdo de la Concordia entre los equipos de constructores, la FIA y Bernie Ecclestone.


== Escuderías y pilotos ==
Los siguientes equipos y pilotos fueron confirmados para la temporada 2007 del campeonato mundial de Fórmula 1 de la FIA.


== Calendario de presentaciones ==


== Cambios ==


=== Cambios generales ===
Aunque la FIA planeó que sólo habría un único proveedor de neumáticos en 2008, Michelin ya ha anunciado que no continuará en la competición en 2007, dejando a Bridgestone con el monopolio del sector, aunque no descarta volver en un futuro próximo.
La FIA anunció en julio de 2006 que para el 2007 no habría tercer coche, aunque sí mantendrá el tercer piloto.
La duración de los entrenamientos cambia. Las sesiones del viernes durarán 1 hora y media y la del sábado será de 1 hora.


=== Carreras ===
El Gran Premio de Japón dejará de realizarse en el Circuito de Suzuka, perteneciente a Honda, para realizarse en el recién remodelado circuito de Toyota, Fuji Speedway.
El Circuito de Imola también se someterá a remodelaciones y al final se quedará fuera de la temporada afirmando que es para que Italia sólo tenga un Gran Premio. La FIA concretó que este gran premio se queda fuera por no cumplir con las normas exigidas.
El Gran Premio de los Estados Unidos se celebrará de nuevo en el Circuito de Indianápolis.
La Asociación de Pilotos de Gran premio (GPDA) solicitará mejoras de seguridad para el Autodromo Nazionale Monza, en la segunda variante, en Ascari, por la cercanía de los neumáticos de seguridad y la sustitución de las trampas de grava por asfalto.
A partir de esta temporada, el Gran Premio de Alemania se rotará cada año entre Nürburgring y Hockenheimring. Así fue pactado junto con Bernie Ecclestone, tras hacer desaparecer el Gran Premio de Europa. Sin embargo, Hockenheimring poseía los derechos del Gran Premio de Alemania, y al no llegar a un acuerdo con Nürburgring, este último usaría la denominación de Gran Premio de Europa, no habiendo un Gran Premio de Alemania esta temporada.
El Gran Premio de Bélgica regresa con el circuito de Circuit de Spa-Francorchamps.


=== Cambios de escuderías ===
McLaren cambiará su nombre a Vodafone McLaren Mercedes después de firmar un contrato con esa compañía de telecomunicaciones a finales de 2005.
La marca de British American Tobacco Lucky Strike dejará de ser el principal patrocinador del equipo Honda F1 dejando ese puesto vacante a otro pretendiente.
Williams cambiará su proveedor de motores de Cosworth a Toyota, con un contrato de tres años.
Midland F1 ha vendido su escudería al constructor holandés Spyker F1 que llegó a un acuerdo firmado con Ferrari para el suministro de motores durante cuatro temporadas.
Renault sustituye al patrocinador principal del equipo, la tabacalera Mild Seven siguiendo con la normativa europea anti-tabaco, por el ING Group.
El grupo Red Bull anunció cambios de motores para sus dos equipos: Red Bull Racing usará propulsores Renault mientras que Toro Rosso hará lo mismo con motores Ferrari.


=== Cambios de pilotos ===
El campeón del mundo en 2005 y 2006 Fernando Alonso anunció a finales de 2005 su fichaje por McLaren-Mercedes para 2007 después de cinco años en Renault. Por su parte la escudería francesa confirmó a Heikki Kovalainen su sustituto, mientras que Nelson Piquet Jr y Ricardo Zonta serían los pilotos de prueba del equipo.
Williams F1 anunció que Alexander Wurz, sería uno de los pilotos principales, junto a con Nico Rosberg. Kazuki Nakajima y Narain Karthikeyan serán sus pilotos probadores.
Red Bull Racing anunció que Mark Webber, procediente de Williams F1, sería el segundo piloto junto a David Coulthard.
Ferrari anunció a Kimi Räikkönen como nuevo piloto del equipo para esta temporada, después de que Michael Schumacher anunciara su retirada al acabar la temporada anterior. También ha hecho oficial la continuidad de Marc Gené como piloto de pruebas de la escudería italiana junto al italiano Luca Badoer, al igual que las dos últimas temporadas.
Spyker F1 confirmó a principio de temporada a Christijan Albers y a Adrian Sutil como pilotos oficiales para esta temporada, pero, después del Gran Premio de Gran Bretaña Albers abandonó el equipo por problemas económicos de sus patrocinadores. En su reemplazo llegó el alemán Markus Winkelhock.
Franck Montagny alcanzó un acuerdo con Toyota Racing para ser el piloto probador del equipo durante la temporada 2007.
BMW Sauber confirmó que Nick Heidfeld y Robert Kubica serían sus pilotos para esta temporada, mientras que Sebastian Vettel y Timo Glock, serán los pilotos probadores.
Honda ha llegado a un acuerdo con Christian Klien para ocupar el asiento de pruebas de la escudería japonesa, también le acompañará el británico Mike Conway como piloto de pruebas.
Super Aguri confirmó a Anthony Davidson como piloto oficial. James Rossiter y Sakon Yamamoto serán los pilotos de pruebas.
McLaren ha confirmado a Lewis Hamilton como segundo piloto oficial, y a Pedro de la Rosa junto con Gary Paffett como pilotos de pruebas.
Toro Rosso ha confirmado a Vitantonio Liuzzi como primer piloto oficial y como segundo piloto al estadounidense Scott Speed, pero, después del Gran Premio de Europa de 2007, Scott Speed abandonó Toro Rosso y en su asiento quedó Sebastian Vettel.


== Calendario ==
El siguiente calendario fue confirmado por la FIA el 29 de agosto de 2006 y lo concretó el 18 de octubre de 2006.


== Campeonato de pilotos ==


=== Estadísticas del Campeonato de pilotos ===
* Sebastian Vettel disputó un Gran Premio con la escudería BMW en sustitución del lesionado Robert Kubica, y luego sustituyó en la escudería Toro Rosso al estadounidense Scott Speed como piloto oficial para el resto de la temporada.


== Campeonato de constructores ==