El templo de Venus y Roma (Latín: Templum Veneris et Romae) se sitúa en el extremo oriental del Foro Romano, cerca del Coliseo. Era uno de los templos más grandes de Roma y estaba dedicado a las deidades Venus y Roma. Fue construido por el emperador romano Adriano, que empezó su construcción en 121. Fue inaugurado catorce años más tarde, en 135, pero no fue terminado totalmente hasta el año 141 por Antonino Pío.
Adriano lo construyó sobre los restos de la Domus Aurea de Nerón. Fue necesario mover la estatua gigante de Nerón, el Coloso de Nerón, al lado del Anfiteatro Flavio, que por ella recibió también el nombre de Coliseo. El arquitecto favorito de Adriano, Apolodoro de Damasco, se burló del tamaño de las estatuas de este templo, lo que provocó la ira del emperador, que lo mandó exiliar y luego ejecutar.
Sufrió un incendio en 307 y fue restaurado por el emperador Majencio. Esta restauración cambió el diseño original introduciendo exedrae, nichos semicirculares, en la parte trasera de cada cella y pavimentando el suelo con mármoles policromados. También sufrió otra restauración, en tiempos de Eugenio, entre 392 y 394.
Fue destruido por un incendio a principios del siglo IX y convertido en una iglesia, Santa María Nova, por el papa León IV en 850. En 1615 sufrió otra restauración y pasó a llamarse Santa Francesca Romana.
Era de grandes proporciones, 145 metros de longitud y 100 metros de ancho. El templo consistía en dos cellas principales que contenían, respectivamente, a cada una de las dos diosas a las que este templo está dedicado. Las cellas estaban dispuestas simétricamente, la que contenía la estatua de Roma, dirigida al oeste, y la de Venus al este. A la entrada de cada cella se situaban cuatro columnas.
El lado oeste y el lado este poseían diez columnas (decástilo) y el lado norte y el sur poseían dieciocho columnas, todas ellas de 1,8 metros de ancho y de estilo corintio.
Adriano introdujo unas inscripciones nombrando a las respectivas deidades, en la que destaca la palabra amor, ya que Venus era la diosa del amor y amor es Roma escrito al revés produciendo un efecto simétrico.
Entre los años 1815 y 2000 recibió varias restauraciones. Recién el año 2003 el templo fue abierto al público. Actualmente se conserva en un buen estado, manteniendo gran parte del edificio.


== Bibliografía ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Templo de Venus y Roma. Commons
Sandro Lorenzatti, Vicende del tempio di Venere e Roma nel Medioevo e nel Rinascimento, in "Rivista dell’Istituto Nazionale di Archeologia e storia dell’Arte", 13, 1990, pp. 119-138.