Teodoro Gutiérrez Calderón (1890-1968) fue un poeta, educador y abogado. Nació en San Antonio del Táchira Venezuela el 9 de noviembre de 1890. Estudio su primaria en una escuela pública en el municipio de San Cayetano e hizo varios años de bachillerato en el colegio Provincial de Pamplona, se graduó como bachiller en el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario de Bogotá; en la Universidad Nacional estudio derecho, aunque no realizo su tesis de grado. Tuvo una única hija Celina Stella Gutiérrez de Ríos, su musa inspiradora. Muere en Bogotá el 14 de octubre de 1968
Los norte santandereanos lo consideraban como un familiar, y a él se le atribuye el reconocimiento como el autor del himno oficial del departamento Norte de Santander . El 5 de octubre de 1964 fue coronado en Cúcuta como rey de la poesía, donde recibió la corona de laurel.


== Sus Obras ==
En 1933 se publicó su primer libro titulado Flores De Almendro (versos).
El Cóndor Real Dorado, donde hace referencia a la dictadura de Juan Vicente Gómez.
Frontera Lirica, editado en Madrid; dividido en cinco partes: Siembra, Arboleda lírica, Flores y frutos, De la lira heroica, Del árbol viejo. Fue su obra cumbre
Tierra y Cielo
El Conuco (cuento)
Fue muy conocido por su poema Elogio de la Ignorancia, con el cual obtuvo el primer puesto en un concurso de cuento, en Buenos Aires. Otros poemas de su autoría que lo hicieron reconocido fueron: Frontera lírica, El general Sandino, Canto a Salvador Moreno, Es suave leyenda, Almas gemelas, Nocturno de la madre muerte, Inicial eterna, Hay que no ser, Paginas antiguas, La mujer de las manos cortadas.


== Desempeño Profesional ==
1919 Rector del Colegio San Luis Gonzaga de Chinácota
1922- 1928 Rector del Colegio Gremios Unidos de Cúcuta
1934 Fiscal del tribunal contencioso administrativo
Secretario de educación del Departamento
Catedrático de historia de la música en el Conversatorio de Música de Cúcuta
Inspector nacional del trabajo
Inspector de juzgados superiores
Representante del ministerio público
Director de la revista de educación del Departamento
Cofundador del Centro de Historia del Norte de Santander
Docente en el Colegio Militar Mariscal de Ayacucho.


== Referencias ==

Libro: Frontera Lirica, Ágora, Madrid, 1966.
Libro: Semblanza ocho poetas norte santandereanos en la eternidad; crónicas escritas por Luis Ernesto Triana Sánchez (Cúcuta 2002).
Libro: Cristina Ballen, Teodoro Gutiérrez Calderón poeta y educador: su vida y su obra (Cúcuta 1996).