La Teoría general del empleo, el interés y el dinero es considerada la obra más destacada del economista británico John Maynard Keynes.
En gran medida, creó la terminología de la moderna macroeconomía. Se publicó en febrero de 1936, en una época marcada por la Gran Depresión. El libro desencadenó una revolución en el pensamiento económico, comúnmente denominada la "Revolución Keynesiana", en la forma en la que los economistas pensaban en el fenómeno económico, y especialmente en la consideración de la viabilidad y conveniencia de la gestión del sector público del nivel agregado de la demanda en la economía.
En el libro de Keynes, «Ensayos en Persuasión», el autor recordó sus frustrados intentos por influir en la opinión pública durante la Gran Depresión, a comienzos de los años treinta. La "Teoría General", representó los intentos de Keynes para cambiar la opinión general en el pensamiento que existía en el entorno macroeconómico.


== Contenido ==
En resumidas palabras, podría sostenerse que la "Teoría general" de Keynes argumenta que el nivel de empleo en la economía moderna estaba determinado por tres factores: la propensión marginal a consumir (el porcentaje de cualquier incremento en la renta que la gente destina para gastos en bienes y servicios), la eficiencia marginal del capital (dependiente de los incrementos en las tasas de retorno) y la tasa de interés. El argumento clave en el pensamiento keynesiano es que ante una economía debilitada por la baja demanda (como por ejemplo, en una depresión), donde hay un problema desencadenante (dificultad en conseguir una economía que crezca vigorosamente), el gobierno (más genéricamente: el sector público) puede incrementar la demanda agregada incrementando sus gastos (aunque se incurra en déficit público), sin que el sector público incremente la tasa de interés lo suficiente como para minar la eficacia de esta política.
Keynes previó en su "Teoría general" que su libro probablemente iba a liderar una revolución en la forma que los empresarios pensarían sobre los temas de interés público, y el pensamiento keynesiano (los intentos del gobierno intentando influir en la demanda a través de los impuestos, el gasto público, y la política monetaria) fue muy influyente en la época de la postguerra tras la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, la estanflación de la década de 1970 hizo que el enfoque intervencionista keynesiano perdiera su atracción en los círculos políticos y de los teóricos económicos. En la mayoría de las economías, se comenzó a creer que el manejo keynesiano de la demanda era complejo, y que acarreaba sutiles daños en la economía, como deteriorar los beneficios de un presupuesto público equilibrado, así como favorecer la inflación. Hasta cierto punto, la teoría keynesiana sufrió debido a su propio éxito en la postguerra, durante la que terminó con largos periodos de paro y pérdida de producción. De todas maneras, el keynesianismo todavía existe en la forma de la denominada Nueva Economía Keynesiana, que intenta combinar la economía neoclásica con algunas conclusiones de la política keynesiana.


== El estilo literario de Keynes ==
Keynes fue un gran comunicador de la lengua inglesa, con una escritura muy fluida que se evidencia a veces en la "Teoría General". Un ejemplo es el capítulo 12, en el que habla del "Estado de las Expectativas a largo plazo", que es considerado por muchos como un ejemplo de los mejores textos sobre bolsa. Sin embargo, gran parte del libro muestra el peor Keynes a la hora de usar el lenguaje, con frases complejas y largas, que no son nada características del estilo de escritura de otras obras previas.


== Véase también ==
Espíritus animales
Keynesianismo
Silvio Gesell


== Bibliografía ==


=== Artículos ===
Ebeling, Richard M. (November de 2004). «Henry Hazlitt and the Failure of Keynesian Economics». The Freeman: Ideas on Liberty (en inglés) (New York: Foundation for Economic Education) 54 (9): 15–19. Consultado el 20 de mayo de 2012.  
Rueff, Jacques (Janvier-Février 1947). «Les Erreurs de la théorie générale de Lord Keynes». Revue d'économie politique (en francés) (Paris: Librairie du Recueil Sirey) 57: 5–33. 
Rueff, Jacques (May, 1947). «The Fallacies of Lord Keynes General Theory». The Quarterly Journal of Economics (en inglés) (Oxford: Oxford University Press) 61 (3): 343–367. doi:10.2307/1879560. 
Rueff, Jacques (Nov., 1948). «The Fallacies of Lord Keynes' General Theory: Reply». The Quarterly Journal of Economics (en inglés) (Oxford: Oxford University Press) 62 (5): 771–782. doi:10.2307/1883471. 
Samuelson, Paul A. (July, 1946). «Lord Keynes and the General Theory». Econometrica (en inglés) (New York: The Econometric Society) 14 (3): 495–518. 
Sanz Bas, David (Fall 2011). «Hayek's Critique of The General Theory: A New View of the Debate between Hayek and Keynes». The Quarterly Journal of Austrian Economics (en inglés) (Auburn: Ludwig von Mises Institute) 14 (3): 288–310. Consultado el 20 de mayo de 2012. 
Skousen, Mark (September de 1996). «New Keynesians Finally Reject Keynes’s General Theory». The Freeman: Ideas on Liberty (en inglés) (New York: Foundation for Economic Education) 46 (9): 639–641. Consultado el 20 de mayo de 2012.  
Tobin, James (Nov., 1948). «The Fallacies of Lord Keynes' General Theory: Comment». The Quarterly Journal of Economics (en inglés) (Oxford: Oxford University Press) 62 (5): 763–770. doi:10.2307/1883470. 


=== Libros ===
Hazlitt, Henry (1961). Los errores de la nueva ciencia económica: un análisis de las falacias keynesianas. Madrid: Aguilar. 
Keynes, John Maynard (1978). The General Theory of Employment, Interest and Money [Teoría General del Empleo, el Interés y el Dinero]. The Collected Writings of John Maynard Keynes (en inglés) VII. Cambridge: Cambridge University Press. 
Keynes, John Maynard (1988). Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie [Teoría General del Empleo, el Interés y el Dinero]. Bibliothèque scientifique Payot (en francés). Paris: Payot. ISBN 2-228-88011-6. 
Keynes, John Maynard (1998). Teoría General del Empleo, el Interés y el Dinero. Biblioteca de Grandes Economistas del Siglo XX. Introducción y comentarios de José Antonio de Aguirre. Madrid: Ediciones Aosta. ISBN 978-84-88203-05-2. 


== Enlaces externos ==
General Theory of Employment,Interest and Money (Texto online)
J.M Keynes,The General Theory of Employment,Interest and Money, 1936
Sistema Monetario de Silvio Gesell expuesto por J.M. Keynes