La terapia celular describe el proceso de introducir nuevas células en un tejido para poder tratar una enfermedad. Las terapias celulares comúnmente se enfocan en enfermedades hereditarias, con o sin la ayuda de la terapia génica.
Hay muchas formas potenciales de la terapia celular. Básicamente podemos dividirlas en seis tipos:
Inyección intramuscular: se inyectan células madre o de un órgano o grupo de órganos extraídos de fetos especialmente preparados por laboratorios especializados y controlados por Salud Pública de los distintos países. Es esencial la anamnesis del paciente y los análisis efectuados antes de la aplicación, y el cuidado post-implante.
Oral o rectal: se utilizan extractos de órganos que se administran por boca o en forma de supositorios que se insertan en el recto del paciente.
Dinamizada: los extractos de órgano son dinamizados homeopáticamente y se los aplica ya sea por boca, por supositorio o inyección intramuscular.
Trasplantes: tanto de células madre que son autólogas (del paciente) o alogénico (de otro donante), de células funcionales maduras, xenotrasplante de una célula que no sea humana, para producir una substancia necesitada (por ejemplo, tratar pacientes diabéticos al introducirles insulina producida de células de cerdo directamente en el músculo) o trasplantes de células transdiferenciada derivadas de una células diferenciada del mismo paciente (por ejemplo, el uso de insulina produciendo células beta transdiferenciadas de hepatocitos aislados como tratamiento de la diabetes).
Clonación reproductiva:Totalmente prohibida en seres humanos (por ahora) y sin ningún sentido terapéutico.
Células madre y clonación terapeútica: cuyo objetivo es curar una enfermedad.


=== Bibliografía ===
Mexico. www.terapias-celulares.com
Yoshito Ikada (22). «Challenges in tissue engineering» (en inglés). J. R. Soc. Interface. pp. 589–601. doi:10.1098/rsif.2006.0124.   
Alberto L. Dardanelli (2009). Céluloterapia. Oral-Rectal, Dinamizada, Inyectable. Oligoelementos. Editorial IMO, Buenos Aires, Argentina. http://www.entérese.com.ar.