El Territorio Libre (en ucraniano: Víĺna Terytoriya) o Majnovia (en ucraniano: Majnovshchyna) (enero de 1919 - 1921) fue el territorio y sociedad sin Estado central en la zona sureste del territorio de la Ucrania moderna en el transcurso de la revolución majnovista en la que participó Néstor Majnó.
Algunas de las tesis que se intentaron practicar eran anarcocomunistas, un ensayo social comunal que fue relativamente pacífico, puesto que no se produjeron enfrentamientos internos debido a la cohesión del campesinado con respecto a algunas de las ideas majnovistas. Los conflictos graves eran más bien producidos por el combate con ejércitos invasores.


== Antecedentes ==
El hetman Pavló Skoropadski, jefe de Estado de Ucrania, tiene dificultades para tratar de ocupar Ucrania al verse enfrentado por el Ejército Negro de Ucrania. Así, finalmente, fue llamado de vuelta a Alemania después de la caída del frente occidental alemán. En marzo de 1918, el Ejército Negro logra derrotar a los alemanes, los austríacos, los nacionalistas ucranianos, y varios regimientos del Ejército Blanco.


== Establecimiento ==
En este punto, el papel militar de Majnó que había adoptado en sus primeros años pasó a ser organizacional. El primer congreso de la Confederación de Grupos Anarquistas, con el nombre de Nabat ( "El campanazo"), emitía cuatro puntos principales:
El rechazo a todos los partidos políticos.
La negación de cualquier concepto de Estado.
El rechazo de cualquier "período de transición" o "dictadura del proletariado".
La autogestión de todos los trabajadores a través de los consejos de trabajadores (sóviets).
Estos puntos estaban en claro contraste con las opiniones bolcheviques.


== Desarrollo y características ==
De noviembre de 1918 a junio de 1919, una sociedad anarquista se fue desarrollando en Ucrania, que incluía a los campesinos y los trabajadores. Se encontraba aproximadamente entre Berdyansk, Donetsk, Zaporozhye (entonces conocida como Aleksandrovsk), y Dnepropetrovsk (antes Ekaterinoslav). Se ubicaba principalmente en el sureste de la actual Ucrania, llegando a las orillas del Mar Negro e incluyendo gran parte de la península de Crimea. Contaba con alrededor de 7 millones de habitantes.
Basaron su organización en asambleas y consejos populares.

La parte agrícola de la mayoría de estos pueblos se compone de campesinos, alguien que entiende al mismo tiempo, a los campesinos y los trabajadores. Fueron fundados en primer lugar, en la igualdad y la solidaridad de sus miembros. Todos, hombres y mujeres, trabajaron juntos con una perfecta conciencia de que deben trabajar en los campos o que deben ser útiles en los quehaceres domésticos... el programa de trabajo se estableció en reuniones en las que participaron todos. Sabían entonces exactamente lo que tenían que hacer.

Los majnovistas formalizan la política de comunidades confederadas. La educación se organizó según los principios de Francisco Ferrer de la escuela modelo, y la economía se basaba en la práctica en el intercambio libre entre las comunidades rurales y urbanas y existía respeto por la propiedad individual. La cosecha de cultivos, la crianza de ganado y los productos manufacturados, se realizaban de acuerdo con las teorías de economía colectivizada de Piotr Kropotkin. Existía el decreto de disponer de una parcela de tierra o de una parte en la producción de la fábrica para quien careciera de sustento.


== Tensiones y disolución ==
En un principio el Territorio Libre luchó junto al Ejército Rojo contra los zaristas (los 'blancos'), pero los revolucionarios ucranianos rechazaron de pleno la organización y los comisarios políticos que los bolcheviques pretendían implantar. Las tensiones entre la Ucrania anarquista y el gobierno central soviético fueron a peor y finalmente fue declarado contrarrevolucionario por parte de la Rusia comunista. Néstor Majnó y demás cabezas del Consejo de Insurgentes fueron arrestados por orden de Lenin y Trotsky (alto dirigente del gobierno bolchevique por aquel entonces) y Ucrania sometida a fuertes embargos por parte de los bolcheviques.


== Bibliografía ==
NestorMakhno.info Información sobre la Majnovia (en español)
Testamento de la Majnovia (en español)