Terry Bogard (テリー・ボガード, Terī Bogādo?) es un personaje ficticio creado por la compañía japonesa SNK y es el protagonista de Fatal Fury y uno de los personajes principales de King of Fighters y la mascota de la compañía.


== Apariencia ==
Terry suele ser representado con su ropa clásica de Fatal Fury o con la ropa que lleva desde su aparición en Garou: Mark of the Wolves.
El atuendo clásico consiste en una gorra de camionero roja y blanca, una chaqueta sin mangas roja con una estrella blanca a la espalda, camiseta blanca, pantalones vaqueros azules y playeras Chuck Taylor All-Stars. Sin embargo, en su primera aparición, lleva una chaqueta normal con las mangas remangadas y zapatos deportivos Reebok Freestyle. Su pelo está recogido en una cola larga.
La gorra de Terry es uno de sus símbolos más conocidos. En ella suele aparecer el logo de Fatal Fury (en King of Fighters) o las letras Neo Geo o King of Fighters (en Fatal Fury), si bien nunca se ve este detalle en los sprites del juego. En sus apariciones en anime, la parte delantera de la gorra no tiene un logo, sino que está cubierta por una pequeña placa metálica.
Su apariencia en Garou:MOTW consiste en una chamarra/cazadora de aviador marrón con una estrella blanca en la espalda, cabeza al descubierto, pantalones de mezclilla tejanos azules y zapatos marrones. Su pelo es algo más corto, pero aún sigue siendo bastante largo (casi hasta el final del cuello). Esta ropa se ha convertido en la oficial de Terry desde The King of Fighters 2003, si bien en los crossovers y en Maximum Impact sigue llevando su atuendo clásico, al igual que en The King of Fighters XII.


== Personajes relacionados ==
Jeff Bogard, padre adoptivo (asesinado)
Andy Bogard, hermano menor de Terry Bogard.
Joe Higashi, campeón de Muay Thai y amigo de Terry y Andy Bogard
Mai Shiranui, kunoichi del clan Shiranui y novia de Andy.
Richard Myer, propietario del Pao Pao Café.
Duck King, luchador juerguista.
Bob Wilson, alumno de capoeira de Richard y su ayudante en el Pao Pao Café.
Kim Kap Hawn, maestro de Taekwondo.
Ryo Sakazaki, heredero de la escuela de kárate Kyokugen. (actual Mr. Karate)
Takuma Sakazaki, padre de Ryo Sakazaki. (antiguo Mr. Karate)
Kyō Kusanagi, protagonista de The King of Fighters.
Tung Fu Rue, maestro de Jeff Bogard y amigo de la familia.
"Blue" Mary Ryan, interés amoroso de Terry (hasta Garou: Mark of the Wolves).
Billy Kane, guardaespaldas de Geese Howard.
Geese Howard, Señor del crimen de South Town y asesino de Jeff Bogard (supuestamente muerto).
Wolfgang Krauser, líder de la Casa Strolheim de Alemania.
Rock Howard, hijo de Geese Howard, adoptado por Terry.
Tizoc, Kuchador profesional mexicano afincado en Second South.
Lily, primer amor de Terry en el anime (asesinada por Geese al tratar de salvar la vida de Terry).
Sulia, segunda chica que se enamora de Terry (se suicida para ayudar a Terry).


== Movimientos característicos ==
Power Wave
Round Wave
Burning Knuckle
Rising Tackle
Crack Shoot
Power Dunk
Power Charge
Power Geyser
High-Angled Geyser
Double Geyser
Triple Geyser
Rising Force
Buster Wolf
Rising Beat
Power Stream
Zenpuken (solo en el anime) y break face


== Juegos en los que ha aparecido ==


=== Saga Fatal Fury/Garou Densetsu ===
Fatal Fury
Fatal Fury 2
Fatal Fury Special
Fatal Fury 3: Road to Final Victory
Real Bout Fatal Fury
Real Bout Fatal Fury Special
Real Bout Fatal Fury Special: Dominated Mind
Real Bout Fatal Fury 2: The Newcomers
Fatal Fury: Wild Ambition
Fatal Fury: First Contact
Garou: Mark of the Wolves


=== Saga The King of Fighters ===
The King of Fighters '94
The King of Fighters '95
The King of Fighters '96
The King of Fighters '97
The King of Fighters '98
The King of Fighters R1
The King of Fighters R2
The King of Fighters '99
The King of Fighters 2000
The King of Fighters 2001
The King of Fighters 2002
The King of Fighters 2003
The King of Fighters XI
The King of Fighters XII
The King of Fighters XIII
The King of Fighters Battle Paradise.


=== Saga KOF Maximum Impact ===
KOF Maximum Impact
KOF Maximum Impact 2
KOF Maximum Impact Regulation A


=== Crossovers ===
Capcom vs. SNK: Millenium Fight 2000
Capcom vs. SNK: Millenium Fight 2000 - Pro
Capcom vs. SNK 2: Millionaire Fighting 2001
SNK vs Capcom Card Fighters Clash
SNK vs Capcom Card Fighters Clash 2
SNK vs Capcom: Match of the Millenium
SNK vs Capcom: Chaos
Neo Geo Battle Coliseum
SNK vs Capcom: Card Fighters DS


== Otras apariciones ==
Terry Bogard ha aparecido en:
Battle Fighters Garou Densetsu/Fatal Fury - "Legend of the Hungry Wolf" (1993) - Esta OVA es una revisión bastante libre de la historia del primer Fatal Fury. En la versión original japonesa, Tsutomu Kashiwakura da voz el Terry joven y Nishikori Kazukiyo pone voz a su versión adulta.
Battle Fighters Garou Densetsu 2/Fatal Fury 2 - The New Battle (1993) - Esta OVA cubre los eventos de Fatal Fury 2, también con mucha libertad con respecto al juego original, declarando por ejemplo que Krauser es el medio-hermano de Geese. De nuevo, Tsutomu Kashiwakura y Nishikori Kazukiyo doblan a Terry joven y adulto respectivamente.
Garou Densetsu - The Motion Picture/Fatal Fury - The Motion Picture (1994) - Película Terry, Andy, Joe y Mai tenían que enfrentarse a la amenaza de Laocorn Gaudeamus, que pretendía hacerse con la poderosa Armadura de Marte, el Dios de la Guerra. Esta historia no tiene conexión alguna con los juegos. Nishikori Kazukiyo repite su papel como Terry.
The King of Fighters: Another Day (2006) - Terry aparece en el episodio "Aceptar" de esta producción dividida en cuatro pequeños capítulos de unos 5 minutos cada uno. En esta ocasión le pone voz Satoshi Hashimoto, el doblador habitual de Terry en todos los juegos en que ha aparecido hasta la fecha.
The King of Fighters (film) (2009) - David Leitch interpreta a Terry Bogard en la película de imagen real de King of Fighters. Terry es un agente de la CIA que investiga los acontecimientos ocurridos en el torneo King of Fighters.


== Referencias ==
«Página oficial con el perfil de Terry Bogard». THE KING OF FIGHTERS OFFICIAL WEB SITE (en inglés). SNK Playmore. Consultado el 21 de enero de 2011. 
«Artículo sobre Terry Bogard». SNK Wiki (en inglés). Consultado el 20 de enero de 2011. 
«Artículo sobre Terry Bogard». The King of Fighters Wiki (en inglés). Consultado el 20 de enero de 2011.