TestDisk es una utilidad para la recuperación de datos licenciada como software libre. Fue desarrollado principalmente para ayudar a recuperar datos perdidos en particiones y para reparar discos de arranque, problemas causados por software defectuoso, algunos tipos de virus o errores humanos (como borrar la tabla de particiones). TestDisk puede ser usado para obtener información detallada de un disco corrupto la cual puede ser enviada a un técnico para un análisis más detallado.


== Sistemas operativos soportados ==
TestDisk puede ser usado en los siguientes sistemas operativos:
DOS
Microsoft Windows: NT4, 2000, XP, 2003, Vista y Windows 7
GNU/Linux (a partir del núcleo 2.4).
FreeBSD, NetBSD, OpenBSD
SunOS
Mac OS X
OS/2 (de forma no oficial)


== Tipos de tabla de particiones soportados ==
TestDisk reconoce los siguientes tipos de tabla de particiones
Apple partition map
Tabla de particiones GUID
PC/Intel MBR
Sun Solaris
XBox fixed partitioning scheme
También funciona en dispositivos de almacenamiento sin tabla de particiones.


== Recuperación de particiones ==
TestDisk consulta al BIOS o al sistema operativo para encontrar los dispositivos de almacenamiento (discos duros, tarjetas de memoria...) y sus características (dirección lógica de bloques tamaño y geometría de CHS). TestDisk puede:
Recuperar particiones borradas
Reconstruir tablas de particiones
Reescribir el Master boot record (MBR)
TestDisk hace un chequeo rápido de la estructura de disco y la compara con la tabla de particiones para corregir errores de entrada.
A continuación busca particiones pérdidas  de estos sistemas de archivos:
BeOS
BSD disklabel (FreeBSD/OpenBSD/NetBSD)
Cramfs (Compressed File System)
DOS/Windows FAT 12, 16, y 32
Windows exFAT
HFS, HFS+ y HFSX, Hierarchical File System
Journaled File System (JFS)
Linux ext2, ext3 y ext4
Linux RAID (1, 2, 3, 4, 5 y 6)
Linux Swap (versiones 1 and 2)
Logical Volume Manager (LVM y LVM2)
Novell Storage Services (NSS)
NTFS (Windows NT, 2000, XP, 2003, Vista, 2008, y 7)
ReiserFS 3.5, 3.6 y 4
Sun Solaris i386 disklabel
Unix File System UFS y UFS2 (Sun/BSD/…)
XFS
Sin embargo le corresponde al usuario mirar la lista de posibles particiones encontradas por la aplicación y seleccionar aquellas que hayan sido utilizadas justo antes de que el dispositivo fallara al momento de arrancar o aquellas que hayan sido perdidas. En algunos casos, especialmente luego de haber iniciado una búsqueda detallada de particiones, TestDisk puede mostrar datos que son simplemente remanentes de particiones que han sido borradas y sobreescritas hace mucho tiempo.
Una guía paso a paso explica cómo usar este software. TestDisk puede ser usado en procedimientos de computación forense, ya que soporta el tipo de archivo EWF usado por el software de análisis de discos duros EnCase.


== Reparación de sistemas de archivos ==
TestDisk puede tratar con algunos problemas específicos de sistemas de archivos:
Tabla de asignación de archivos, FAT por sus siglas en inglés
FAT12 y FAT16
Encontrar parámetros válidos para reescribir el sector de arranque
Usar dos copias de FAT para escribir una estructura coherente

FAT32
Encontrar parámetros válidos para reescribir el sector de arranque
Restaurar el sector de arranque (informática) usando su copia de seguridad
Usar dos copias de FAT para escribir una estructura coherente

NTFSEncontrar parámetros válidos para reescribir el sector de arranque
Restaurar el sector de arranque usando su copia de seguridad
Restaurar la Tabla Maestra de Archivos, MFT (por su acrónimo en inglés, Master File Table)

ext2, ext3 y ext4
Encontrar una copia de seguridad del superbloque para ser usado con fsck

HFS+
Restaurar el sector de arranque usando su copia de seguridad


== Recuperación de archivos ==
Cuando un archivo es eliminado, la lista de clusters ocupada por el archivo es borrada, marcando esos sectores como disponibles para ser usados por archivos posteriormente creados o modificados. Si los clusters no han sido sobreescritos, TestDisk puede recuperar archivos de los siguientes sistemas de archivos:
FAT
NTFS
ext2


== Recepción ==
TestDisk y PhotoRec han sido descargados más de 150.000 veces de su página oficial en julio de 2008. Estas utilidades pueden ser encontradas en múltiples ditribuciones Linux en formato Live CD:
Recovery Is Possible
Knoppix STD
GParted Live CD
Iloog
Parted Magic
PLD Live CD y PLD RescueCD, basados en PLD Linux Distribution
Slax-LFI, una distribución Linux basada en Slax
SystemRescueCD
Trinity Rescue Kit
Ubuntu Rescue Remix, una distribución Linux basada en Ubuntu
También han sido empaquetados para múltiples distribuciones Linux, entre ellas:
ALT Linux
ArchLinux Extra Repository
Debian main
Fedora
Red Hat Epel
FreeBSD ports
Gentoo y Gentoo Portage
Source Mage GNU/Linux
Ubuntu


== Véase también ==
 Portal:Software libre. Contenido relacionado con Software libre.
PhotoRec


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
TestDisk Wiki
Lista de artículos recientes acerca de TestDisk