The Hollies es una banda de rock británica formada en Manchester en 1962, aunque la mayoría de los integrantes de la banda son del este de Lancashire. Conocidos por su estilo vocal distintivo, se convirtieron en uno de los principales grupos británicos de los años 1960 y 1970. Disfrutaron de una considerable popularidad en muchos países, aunque no lograron gran éxito en las listas de Estados Unidos hasta 1966.


== Historia ==
El quinteto de Mánchester fue influenciado fuertemente por The Everly Brothers. Es bien sabido que sus armonías de tres partes rivalizan con aquellas de The Beach Boys. Destacan además las guitarras melodiosas, las melodías contagiosas, el ritmo un tanto jazzístico, y una imagen limpia-escandalosa. Fueron llamados los "Everly Brothers Británicos".
No obstante, The Hollies son uno de los grupos más exitosos de rock de la invasión Británica. Mientras que grupos como The Beatles jugarían con experimentos no tan populares (aunque el éxito de la banda jamás decayó), los Hollies mantuvieron su material musical atractivo y pegajoso sin importar el estilo a seguir, aunque trataron de enfilarse hacia los rumbos del Folk-rock y ligeramente en los sonidos psicodélicos como puede apreciarse en su evolución musical a través del paso del tiempo.
Su reconocimiento por parte de las masas está generalmente limitado (especialmente en América del Norte) a una selección de quizás una docena de canciones exitosas, desde 1964 ("Just One Look") hasta 1974 ("The Air That I Breathe"). En realidad su historia fonográfica comenzó en 1963 y comprende más de 350 canciones, una amplia docena de álbumes, Extended Play y sencillos a través de 33 años.


=== Formación ===
La historia de la formación de los Hollies se remonta hacia 1947. Por una especie de suerte, Allan Clarke de 5 años de edad llegó a la escuela primaria Ordsall en Salford (ciudad gemela de Mánchester) Inglaterra y ahí conoció a Graham Nash. Con la misma edad que él, Nash fue el único voluntario de la clase en permitirle sentarse a su lado en el mismo pupitre. Pronto encontrarían un interés común en la música. Comenzaron cantando juntos en los coros, y mientras maduraban, sus voces empezaron a ser complementarias recíprocamente. El ímpetu de los chicos por iniciar una carrera juntos, emergió bajo la influencia de la música Skiffle en Inglaterra. Clarke declaro:
«Todo lo que queríamos era ser estrellas de rock and roll, y el skiffle era la única manera de comenzar, porque está completamente basado en acordes facilísimos de tocar, La y Re, Sol y Do, y nos gustaban las canciones. Graham y yo tocamos en Clubs de Manchester, haciéndolo a la manera de los Everly Brothers, quienes fueron nuestra auténtica inspiración debido a sus armonías a dos voces»
Esta fue la base de Los Hollies. Hacia 1962 Clarke y Nash ya habían cantado en locales tipo Café cantante durante años como un dueto semi-profesional, bajo distintos nombres como el de "The Guytones", "The Two Teens", "The Levins", y un acto fraterno llamado "Ricky an Dane". Actuando junto a "The Fourtones", conocieron a Eric Haydock y Don Rathbone, y fueron invitados a unirse a "The Deltas".
Posteriormente, los cuatro decidieron abandonar a "The Deltas" para formar un nuevo grupo. Según personas allegadas a la banda, escogieron el nombre del grupo a partir de algún adorno navideño (Christmas Holly) de la casa de Graham y no en homenaje a Buddy Holly, como se rumoreó durante mucho tiempo. La historia sobre el hecho es muy vaga, hasta el punto de que ninguno de los miembros la recuerda exactamente. Sin embargo, el nombre ha sido su emblema constante durante 34 años.
La alineación original consistió en Allan Clarke (cantante), Graham Nash y Vic Steel (en las guitarras), Erick Haydock en el (bajo) y Don Rathbone en la (batería). Vick Steel abandonaría el conjunto muy pronto, y fue reemplazado por Tony Hicks.
En 1963, y antes de que el grupo comenzara a tener éxitos, Rathbone dejó al grupo para converstirse en su representante y fue reemplazado por Bobby Elliot proveniente de "Shane Fenton and The Fentons". Elliot y Hicks ya tocaban juntos en otra banda de Mánchester llamada "Rick Shaw and The Dolphins". Tiempo después, Bernie Calvert tomó el lugar de Haydock en 1966, y en 1968, cuando Nash dejo el grupo para integrarse en Crosby, Still, Nash and Young, fue reemplazado por Terry Syvester.


=== 1960 ===
La primera aparición de la banda como "The Hollies" tuvo lugar en el Oasis Club en Mánchester en diciembre de 1962 con gran éxito. Poco después The Hollies tomarían el puesto que (The Beatles) dejaban en The Cavern Club. Los Beatles se habían "graduado" en este local, firmando un contrato con la Parlophone bajo la mano de George Martin.
La patente actividad musical en Liverpool y Manchester propició que productores de discos que nunca se habían aventurado más allá de Londres, comenzaran a buscar en el norte. Uno de ellos fue Ron Richards, un productor del equipo de EMI, quién fue a "The Cavern Club" en enero de 1963, encontrando un escuálido club que subsistía como le era posible, y todo lo que los Hollies hacían era "gemir".
Tras la salida de Steel y el ingreso de Hicks, los Hollies incorporaron a su repertorio temas oscuros y clásicos del Rhythm and blues, de forma semejante a todos los grupos beat de aquellos años. Sin embargo continuaronescribiendo algunos temas propios y a la vez solicitaron letras de otros compositores profesionales. Los temas escritos por ellos aparecerían frecuentemente en el lado "B" de sus sencillos bajo el seudónimo "Chester Mann" o "L. Ransford".
Lograron colocar su primer máximo hit a fines de 1963 con un nueva versión del tema de Maurice Williams and The Zodiacs, la canción "Stay", que se situó en el puesto Nº8 en las listas de popularidad de Gran Bretaña. Fue seguido por el cover a la canción de Doris Troy, "Just one Look".
El quinto sencillo de The Hollies ("We're Throug"), sería el primer tema original del grupo en una cara "A". Escrito por Allan Clarke, Tony Hicks y Graham Nash bajo el nuevo seudónimos colectivo de "L. Ransfold", fue grabado el 25 de agosto de 1964. El sencillo fue lanzado al mes siguiente y ya para el 26 de septiembre del mismo año entró en las listas Británicas, en la posición número 27, ocupando el lugar Nº7 durante un período relativamente corto, un hecho que en comparación con el éxito de "Just One Look" (Nº2 en listas), desalentó a la compañía discográfica para otorgarles la cara "A" de los discos a las canciones originales del grupo. Este incidente fue un pequeño tropiezo para la banda, que sin embargo confiaba en que las cosas mejorarían posteriormente.
Durante el verano de 1965, el equipo de composición integrado por Clarke-Hicks-Nash avanzó notablemente en la composición de sus siguientes canciones. Los tres fueron contratados por "Dick James Music", compañía que les cedió los derechos de publicación sobre sus propios trabajos bajo el distintivo "Gralto Music" (de Graham, Allan y Tony). El periodo de 1966 a 1968 vio a Clarke, Hicks y Nash convertirse en unos de los compositores mejor situados frente a su propia editora, en comparación con John Lennon y McCartney o Mick Jagger y Keith Richards, que por entonces estaban en peores condiciones contractuales.
Los Hollies se perfilaron y se establecieron como una de las más preeminentes bandas británicas sencillas y lograron el éxito en las listas de popularidad de muchos países. Sin embargo, el grupo vivió su primer lapsus cuando grabaron el tema de George Harrison "If I Needed Someone" que sólo alcanzó a arañar la posición número 20, lo que aunado a una mala respuesta de la prensa, causó que Los Hollies y John Lennon se lanzaron ataques el uno contra el otro descargando su frustración en relación al fracaso de un tema de los Beatles.
El bajista Eric Haydock y el baterista Bobby Elliot fueron considerados como los elementos más destacados en lo que a ritmo se refiere de la era Pop rock de Gran Bretaña en aquel periodo. No obstante en 1966, el bajista Haydock fue remplazado por Bernie Calvert. Muchos críticos musicales no lo consideraron tan bueno como su antecesor, quien tocando tenía un perfil mucho más alto dentro del grupo. Ron Richards parecía justificar este hecho de acuerdo con la contribución de Haydock a las altas calificaciones de las canciones del grupo en el Epic Records'20 Song Anthology.
Según Ron Richards:
«Calvert no fue un buen bajista, y yo sepulté deliberadamente su sonido en combinación con las canciones una vez que se unió al grupo.»
Aunque fueron un éxito sonado en 1966 en Gran Bretaña y Europa, sus actuaciones en Estados Unidos nunca fueron tan exitosas. Con su nuevo miembro Bernie Calvert, Los Hollies grabaron la canción que sería su éxito ansiado en América: "Bus Stop"(Parada de ómnibus), escrita por Graham Gouldman, un sobresaliente sencillo que alcanzaría la posición Nº5 en América, siendo el primer "punto Inglés" en colocarse en las listas.
Ya para aquella época, la banda había florecido y madurado musicalmente hablando, tanto en lo que a composición se refiere, como en lo tocante a calidad interpretativa. Su siguiente álbum "For Certain Because", fue más elaborado, siendo todos los temas del disco originales, llenos de una inusual instrumentación, incluyendo marimbas y otros sonidos exóticos. En muchos aspectos se considera a For Certain Because como el "Rubber Soul" de Los Hollies, ya que no hubo sencillo previo y dado que cualquier tema pudo haber sido lado "A" o "B" indistintamente. Una de las canciones del álbum "Pay You Back With Interest" fue publicada en América como sencillo bajo el sello fonográfico Imperial, después de que la banda firmara contrato con Epic Records, mientras que otro tema "Tell Me To My Face" fue re-versionada por Dan Fogelberg y Tim Weisberg. Otros temas como "Clow" fueron composiciones más personales de Graham Nash, quien comenzó un desarrollo distinto e individualizado en materia de composición.
Esta fue la "época dorada" de The Hollies como un excelente grupo musical.


== Discografía en el Reino Unido ==
Stay with the Hollies, 1964
In the Hollies Style, 1964
The Hollies, 1965
Would You Believe?, 1966
For Certain Because, 1966
Evolution, 1967
Butterfly, 1967
The Hollies' Greatest, 1968 (recopilación)
Hollies Sing Dylan, 1969
Hollies Sing Hollies, 1969
Reflection, 1969
Confessions of the Mind, 1970
Distant Light, 1971
Romany, 1972
Hollies, 1974
Another Night, 1975
Write On, 1976
Russian Roulette, 1976
Hollies Live, 1977
20 Golden Greats, 1978 (recopilación)
A Crazy Steal, 1978
5317704, 1979
Buddy Holly, 1980
What Goes Around, 1983
Reunion, 1983
Staying Power, 2006


== Referencias ==

Eder, B.(1996). Just One More Look at The Hollies. (electronic version) Goldmine, 22 (415)


== Enlaces externos ==
Sitio escandinavo de The Hollies
La Clase 64 presentando Eric Haydock
Yahoo Grupos The Hollies
Quasimodo Bell Todos los sencillos, discografía completa e información de las listas de popularidad del Reino Unido
Los Hollies interpretando su máximo hit "Long Cool Woman (in a black dress)"
Video de Sorry Suzanne
Video de "Long Cool Woman (in a black dress)"