The Goods: Live Hard, Sell Hard  (Quemando ruedas (vender o morir) en España y Duro de vender (el que no enseña no vende) en Latinoamérica) es una película dirigida por Neal Brennan y protagonizada por Jeremy Piven, James Brolin, Ed Helms y Jordana Spiro. Se estrenó el 14 de agosto de 2009 en Estados Unidos.


== Argumento ==
Selleck Motors, el concesionario de coches de Ben Selleck (James Brolin) está fallando en sus ventas, por lo que el propio Ben llama a Don Ready (Jeremy Piven) y a su equipo de vendedores para que le ayuden a salvar el local de la bancarrota. Disponen tan solo de un fin de semana más el lunes para vender todos los coches que puedan.
El primer día todo marcha bien, y terminan vendiendo 71 coches. El segundo día llaman a un cantante para que actúe en el local. Sin embargo, el cantante enferma y el público provoca una revuelta en el parking. Pero Don, aprovechando la presencia de la policía al interferir en la revuelta y la intervención de algunas cámaras de televisión, hace una rebaja en los coches y, junto con los demás vendedores, acaba vendiendo 35 coches ese día.
No obstante, a Don lo único que le preocupan son los coches, y se da cuenta de que todo eso está dando un vuelco cuando se enamora de Ivy (Jordana Spiro), la hija de Ben, y a la vez piensa que uno de los vendedores, Blake, podría ser su hijo debido a pasadas circunstancias. Por otro lado, Paxton Harding (Ed Helms), el prometido de Ivy, y su padre Stu (Alan Thicke) pretenden comprar Selleck Motors para mejorar el futuro de la banda de música de Paxton, por lo que, para que no compren el concesionario, la necesidad de vender todos los coches se hace inminente.
Al llegar el lunes, último día de ventas, y habiendo echado un polvo con Ivy la noche anterior, Don se enfurece cuando ella le dice que solo era por esa noche y se recuerda furiosamente que lo único que le importan son los coches. Don se marcha solo por el desierto, hasta encontrarse con el fantasma de su viejo amigo McDermott, a quien Don mató al darle una bolsa equivocada en vez de un paracaídas en una acto de caída. McDermott termina por convencer a Don de que lo que realmente importa en el trabajo es el equipo; la gente con la que cuenta en dicha labor.
Reconociendo la verdad, Don se apresura a volver a Selleck Motors. Para su sorpresa, los demás han logrado vender los 104 coches restantes, aunque sigue sin venderse el coche del bandido, el modelo más moderno del parking, por lo que Paxton y Stu alegan que el local es ahora de ellos. Don, conmoviendo con sus intensos discursos, convence a Paxton para que le compre el coche. A partir de ahí, todo gira alrededor de todos. Don decide dejar de vender coches y se queda en el pueblo al tener a Ivy como novia.


== Reparto ==
Jeremy Piven como Don Ready.
Ving Rhames como Jibby Newsome.
James Brolin como Ben Selleck.
David Koechner como Brent Gage.
Kathryn Hahn como Babs Merrick.
Ed Helms como Paxton Harding.
Jordana Spiro como Ivy Selleck.
Tony Hale como Wade Zooha.
Ken Jeong como Teddy Dang.
Rob Riggle como Peter Selleck.
Alan Thicke como Stu Harding.
Charles Napier como Dick Lewiston.
Jonathan Sadowski como Blake.
Craig Robinson como D.J.


== Recepción ==


=== Críticas ===
La recepción de la película ha resultado ser negativa. En Rotten Tomatoes está calificalda en un 27%, en Metacritic, la media es de 40 con 18 reseñas. Pero el crítico de cine Roger Ebert la calificó con tres estrellas de cuatro.


=== Controversia ===
El 17 de agosto de 2009, hubo ciudadanos japoneses-americanos que exigieron una disculpa debido a una escena que mostraba el latido de un hombre asiático-americano.


=== Taquillas ===
El film fue estrenado en 1838 salas de cine que hacen 5.642.137 dólares por detrás de District 9, G.I. Joe, Julie & Julia, y G-Force. Se estima que, al final, la película ha recaudado 15.122.676 dólares a nivel nacional y 19.895 en el extranjero por un total de 15.142.571 dólares por el momento, suponiendo tener el puesto 97 de las películas estrenadas en 2009.