The Worst Witch es una serie de televisión británica basada en la novela infantil, The Worst Witch. Se emitieron un total de 3 temporadas entre 1998 y 2001.


== PersonajesEditar ==


=== Mildred EmbrolloEditar ===
Mildred (Georgina Sherrington) es la protagonista de la historia. Es un poco torpe y casi no acierta en ninguna cosa y todo le sale mal aunque trata de evitarlo. Es alta, pelirroja, de trenzas. Mildred no viene de una familia de brujas como las demás, pero se consiguió una beca haciendo un trabajo muy creativo que le gustó mucho a la directora. Aunque no sepa mucho de matemáticas o ciencias, Mildred es tenaz y canaliza su creatividad para convertirse en una bruja dotada. Desde que llegó a estudiar a la Academia Cackle para brujas se pensó que ella no tenía talento. Mildred no podía pasar la prueba para quedarse en el colegio por sus diversos miedos: a las alturas, a la oscuridad...Pero la logró pasar. Durante el transcurso del curso escolar, Mildred se dedicó a meterse en problemas y más problemas, Mildred incluso estuvo a punto de abandonar el colegio, sin embargo, después de cada aprieto, Mildred solucionaba las cosas y llegó a convertirse en la mejor.
Al salir de la Academia Cackle, se trasladó a una Universidad mágica en Cambridge, en dónde vivió difíciles cambios y se separó de sus grandes amigas. En ese lugar, Mildred tiene que soportar a Ethel Hallow, que va a la misma universidad y que le causó muchos problemas en la Academia Cackle. Mildred se enamora de un misterioso joven, que junto con Ettel la engaña para entrar a la universidad. Mildred que había confiado en el, se deprime y decide cambiar. Se corta sus características trenzas para comenzar una nueva vida.
Tras muchas peripecias y aventuras, amores y desamores, Mildred termina la universidad y es vista brevemente en La Nueva Peor Bruja, en donde se le ve ahora como una bruja dotada y acertada, escoltando a su joven prima Hettie durante su primer día en la Academia Cackle.


=== Ethel HallowEditar ===
Ethel (Felicity Jones, luego Katie Allen) es la mayor enemiga de Mildred. Ella es una estudiante poderosa que viene de una familia de brujas prominentes, y da la impresión de ser a un estudiante modelo a sus compañeros de clase. Sin embargo, cuando nadie mira, ella busca dificultarle la existencia a Mildred, a quien odia. Ethel continúa haciéndole la vida imposible a su compañera cuando ambas terminan yendo juntas a la universidad e incluso deben compartir la misma habitación.


=== Maud LunaEditar ===
Maud (Emma Jayne Brown) es la primera amiga de Mildred en el colegio, es muy sensible y apoya y conoce todos los problemas de Mildred, siempre trata de ayudarla y trata de que no haya problemas.Es diplomática, buena cantante e intercede a medudo por Mildred frente a los profesores. Al salir de Cackle, las amigas tienen que separarse.


=== Enid SombraEditar ===
Enid (Jessica Fox) es aventurera y bromista, que siempre quiere hacer cosas y tener aventuras. Si algo no le gusta, no duda en actuar. A veces provoca mas embrollos (en los que como siempre queda anezada Mildred, pues los problemas siempre parecen seguirla) que la misma Mildred. Al finalizar sus estudios en Cackle, se van a lugares diferentes. Enid la visita a su universidad y Mildred descubre que ya no tiene lugar a donde ir por los problemas en los que se ha metido. Mildred debe elegir entre dejar sus estudios e ir con su amiga a explorar el mundo para no dejarla sola y se siente tentada a hacer eso, pero finalmente la que cede es Enid, comprendiendo el daño que le hace a su amiga al hacer que deje de estudiar. Enid otorga su amistad a cambio de que Mildred continúe con su escuela, pero las dos refuerzan sus lazos de amistad y se quedan como verdaderas amigas para siempre.


== EpisodiosEditar ==
Primera temporada (1998)
«La Batalla de la Escoba»
«El Banquete de Medianoche»
«Puerquito por Accidente»
«Una Fatidica Noche de brujas»
«Por un pelito de rana»
«Cosas de Monos»
«El regalo sorpresa para la Ms. Clackle»
«La excursión»
«El calor del Verano»
«Magia Computarizada»
«Vamos a comer pastel»
«Los Hábiles muchachos»
«Las sorpresas de la Magia»
Segunda temporada (1999)
«Viejos sombreros y escobas nuevas»
«Las alarmas y los desvíos»
«Es la vida de la rana»
«Crumpets para el té»
«La Inspección Anual»
«Magia Animal»
«Carried Away»
«El tesoro del dragón»
«El Genio de la Lámpara»
«La Imposible admision»
«El Partido Amistoso»
«El concurso de Calabaza»
«La amenaza del milenio»
Tercera temporada (2000)
«Sociedad Secreta»
«Una experiencia inolvidable»
«¿Quien es quien?»
«La hora mágica»
«Una Difícil Lección»
«El proyecto de la moda»
«Justo a Tiempo»
«Cenicienta con Botas»
«La Guerra del Arte»
«Poderosa Maestra Mim»
«Juntos pero no revueltos»
«El gran acorde»
«El Justiciero»
«Rencor de bruja»


== Premios y nominacionesEditar ==
En 1999, la serie fue nominada por la Royal Television Society por «mejor drama infantil».
En 2000, Georgina Sherrington ganó el premio Young Artist a la «mejor actuación en una serie de comedia de televisión - actriz principal».


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
The Worst Witch en Internet Movie Database (en inglés)