The Devlin Connection, conocida en castellano bajo los títulos de El contacto Devlin (en España) y La conexión Devlin (en Hispanoamérica), es una serie de televisión estadounidense transmitida por la cadena NBC entre el 2 de octubre y el 25 de diciembre de 1982. Esta serie, la cual duró en total una sola temporada, fue producida por Jerry Thorpe Productions y Mammoth Films en asociación con Viacom. El tema musical de la misma fue compuesto por Patrick Williams y sus protagonistas eran Rock Hudson y Jack Scalia.


== Sinopsis ==
A comienzos de la década de 1950 el oficial de la CIA Brian Devlin vive un apasionado romance con Nicole, una bella chica de Brooklyn de ascendencia italiana, pero esta relación se trunca cuando él es enviado súbitamente a una misión secreta en plena Guerra de Corea y, luego, es transferido a Berlín; por lo que ambos pierden el contacto y ni siquiera cuando años después Brian renuncia a su cargo y trabaja por su cuenta como detective privado, consigue volver a localizar a su amor de juventud.
Posteriormente Brian decide vender la agencia por un buen puñado de millones de dólares y dedica todas sus energías al servicio de la comunidad por lo que, varias décadas después, termina convirtiéndose en el presidente del floreciente Centro Cultural de Artes de Los Ángeles hasta que un buen día se le aparece un joven investigador privado de 28 años de edad llamado Nick Corsello quien le revela (por medio de una carta escrita por su madre) que él es el fruto de esa relación con Nicole, quien falleció durante el parto y, a su vez, Nick fue criado por su abuela, lo que explicarían tanto la infructuosa búsqueda de Brian como el resentimiento que aquel tiene contra su padre, ya que hasta entonces creía que él lo había abandonado.
Nick empieza a hacer sus pinitos como detective a la par que trabaja en un gimnasio como entrenador de raquetbol, pero aún contra sus deseos tarde o temprano siempre terminará por aceptar la ayuda de Brian, debido a su inexperiencia y, así, éste vuelve a las andadas en el campo detectivesco -aunque sin descuidar su vida de bon vivant por su cargo en el centro cultural- y, con el tiempo, padre e hijo desarrollan un lazo o conexión uno con el otro.


== Elenco regular ==
Rock Hudson ... Brian Devlin
Jack Scalia ... Nicholas “Nick” Corsello
Leigh Taylor-Young ... Lauren Dane, secretaria de Brian
Louis Giambalvo ... Teniente Earl Boeden
Takayo ... Sra. Watanabe, ama de llaves y cocinera de Brian
Herbert Jefferson Jr. ... Otis Barnes, amigo de Nick y dueño de un club nocturno


== Producción ==
Esta serie, original de John Wilder -quien también participó como escritor en diversas series reconocidas como Peyton Place, The Partridge Family, Marcus Welby, M.D. y The Streets of San Francisco- fue escrita a mediados de 1981 e iba a ser lanzada por la cadena NBC como parte de su programación para noviembre de ese año pero, cuando ya se estaba filmando el cuarto episodio de la misma, Rock Hudson sufrió un infarto que derivaría en una quíntuple cirugía de baipás coronario, lo que hizo que el estreno de la serie fuese pospuesto por casi un año.
The Devlin Connection finalmente se estrenó el sábado 2 de octubre de 1982 a las 10:00 de la noche pero, aparte de que competía en su horario con la muy exitosa Fantasy Island de la ABC y The CBS Saturday Night Movies de esta última cadena, recibió críticas negativas por el hecho de que, conceptualmente hablando, fue considerada como una copia de la serie de la década de 1970 McMillan & Wife -la cual también era transmitida por la NBC y protagonizada por Hudson- agravada también por el hecho de que el actor usara un bigote prominente, como en aquella serie.
Así, a pesar de que The Devlin Connection contaba con escritores talentosos como Cliff Gould (quien también fue guionista de The Streets of San Francisco) y Howard Rodman (el autor de The Man and the City y Harry O), nunca pudo remontar en los ratings y, por ende, la cadena anunció su cancelación y esta serie finalizó sus transmisiones el 25 de diciembre de ese mismo año, faltando un solo episodio a ser emitido.


== Listado de episodios ==


== Premios y nominaciones ==
Nominada a Mejor composición musical en una serie en los Premios Emmy de 1983 (Nan Schwartz por el episodio Ring of Kings, Ring of Thieves).


== Notas de la producción ==
Esta serie televisiva fue la primera que haría Jack Scalia, un aspirante a beisbolista quien en 1971 fue contratado como pitcher del -ya desaparecido- equipo de los Expos de Montreal pero que, tras sufrir una lesión en un brazo y no haber jugado nunca en las Grandes Ligas, se retiró para dedicarse al modelaje (Scalia fue la imagen de la marca de jeans Jordache y de los calzoncillos Eminence durante la segunda mitad de la década de 1970). Sin embargo éste no fue su debut actoral sino que lo haría con la película para televisión de 1981 The Star Maker la cual, curiosamente, era protagonizada por Rock Hudson.
Es de hacer notar que el episodio "Claudine" (transmitido el 11 de diciembre de 1982 y que fue el número 10 de la serie) era en realidad el episodio piloto de la misma, ya que en la trama tanto Brian como Nick descubren que son padre e hijo, respectivamente.
Tras la cancelación de la serie el episodio "Jennifer" (el cual aún no había sido estrenado) fue engavetado y no sería transmitido sino por sindicación aunque, cuando ésta serie fue vendida al extranjero, también fue incluida.
Jeff Goldblum participó en el episodio "The Absolute Monarch of Ward C", pero no aparece en los créditos del mismo.
Según lo afirmó Tom Clark, el ex publicista -y también ex amante- de Hudson, en su libro Rock Hudson, Friend of Mine (1990), ambos creyeron que el actor habría contraído el virus del SIDA por diversas transfusiones de sangre recibidas durante la cirugía de baipás coronario y no por sus relaciones sexuales promiscuas con otros hombres, tras revelarse (también públicamente) su homosexualidad poco antes de su muerte.
Irónicamente, a tres años exactos del estreno de esta serie (2 de octubre de 1982), Rock Hudson fallecería por SIDA (ese mismo día, pero en 1985).
Jack Scalia continuó su carrera mayormente en televisión al participar en diversas series como Remington Steele, Dallas, Wolf y All My Children, además de algunas películas como Casualties of Love: The Long Island Lolita Story (1993) aunque, en los últimos años, también se dedicó a actividades filantrópicas tras fundar en 2007 (junto con Edra Blixseth) la fundación benéfica Operation American Spirit destinada a recoger fondos a beneficio de veteranos de guerra. Sin embargo, en julio de 2011, Scalia se vio envuelto en un escándalo cuando varios reportajes del periódico New York Post revelaron que tanto el IRS como el gobierno del estado de California revocaron el permiso a esta agrupación por evasión de impuestos, así como también se presentaron otras acusaciones de malversación de fondos y aprovechamiento ilícito. Aunque Scalia negó estas acusaciones (además que, desde entonces, ha mantenido su inocencia ante las mismas) respondiendo que “no podía recordar quién recibió el dinero recaudado”, hasta ahora no se le ha entablado formalmente una demanda judicial por estos motivos.
Por otra parte el 25 de octubre de 2012 Jack Scalia estuvo detenido en el aeropuerto internacional de Los Ángeles al descubrírsele, mientras iba a abordar un avión, que llevaba en su equipaje de mano una pistola Glock calibre 9 mm descargada por lo que, tras cancelar una fianza de 10.000 dólares, fue puesto en libertad varias horas después. Posteriormente, el 6 de enero de 2013 se informó que el actor sería enjuiciado por posesión de un arma de fuego oculta y posesión de un arma prohibida en una zona de control de la terminal aérea. De ser hallado culpable, Scalia podría ser condenado hasta por un año y medio de prisión y cancelar una multa de 2.000 dólares.


== Doblaje ==
Esta serie fue doblada al castellano en España (para su emisión en ese país europeo) en los estudios Cinearte de Madrid y en México (para su emisión en Hispanoamérica) en los estudios Cinsa de Ciudad de México.


== Bibliografía ==
Terrace, Vincent (2011). Encyclopedia of Television Shows, 1925 through 2010 (en inglés) 2. Jefferson, North Carolina: McFarland & Company, Inc. p. 256. ISBN 978-0786464777. 
Terrace, Vincent (1985). Encyclopedia of Television Series, Pilots and Specials, 1974-1984 (en inglés) 2. York, Pennsylvania: Maple-Vail Book Manufacturing Group. pp. 110 y 111. ISBN 0-918432-61-8. 
Brooks, Tim; Marsh, Earle F. (2007). The Complete Directory to Prime Time Network and Cable TV Shows, 1946-Present (en inglés) (9 edición). Nueva York: Ballantine Books. p. 350. ISBN 978-0-345-49773-4. 


== Enlaces externos ==
Ficha técnica en la página del IMDb.
Información referente al doblaje de esta serie en España publicada en El Doblaje.
Información referente al doblaje de esta serie en México publicada en Doblaje Wiki.
«“El contacto Devlin”, serie de sobremesa con Rock Hudson». La Vanguardia (Barcelona). 14 de marzo de 1984. p. 54. Consultado el 12 de febrero de 2015. 
Baget Herms, Josep Maria (29 de marzo de 1984). «“El contacto Devlin”, un telefilme a todo ritmo». La Vanguardia (Barcelona). p. 66. Consultado el 12 de febrero de 2015. 
«Estrella de Dallas detenido por intentar abordar avión armado». RPP Noticias. 25 de octubre de 2012. Consultado el 12 de febrero de 2015. 
«'Dallas' Star Charged in LAX Gun Bust». TMZ (en inglés). 6 de enero de 2013. Consultado el 12 de febrero de 2015. 
Listado de episodios de esta serie, publicado en la base de datos TV Rage, en inglés.
Reseña de esta serie, publicada en la base de datos TV.com, en inglés.
'Killed in the Ratings: “The Devlin Connection”, reseña y crítica de la serie escrita por J. Kingston Pierce en el blog The Rap Sheet el 10 de septiembre de 2010 (en inglés), incluye también un video en donde se muestran los créditos iniciales de la serie.