The Day the Earth Stood Cool, titulado El Día que la Tierra fue Cool en Hispanoamérica y El día en que Springfield se enrolló en España, es el séptimo episodio de la vigesimocuarta temporada de la serie animada Los Simpson. Se emitió el 9 de diciembre de 2012 en Estados Unidos por FOX.


== Sinopsis ==
Todo comienza cuando Homer se molesta con alguien por que lo creia abuelo de Bart y se preocupa de que ya no sea cool. A continuación Homer va a la planta nuclear y ve a sus compañeros comiendo rosquillas Devil Donuts , las cuales son muy deliciosas, pero estas se acaban antes de que Homer pueda probar una, por lo que pide información al hombre que sabía quien se las vendió.Este le dice que se las vendió un vendedor ambulante y Homer le pide ayuda a la policía para encontrar al vendedor, este finalmente encuentra, el vendedor era un cocinero fresco de rosquillas de Portland llamado terrence, el busca un nuevo lugar en donde el y su familia puedan vivir. Homer le recomienda comprar la casá en venta que está al lado de la suya.
Los Simpson cumplen con la esposa de Terrence Emily, su armadillo mascota Chuy, su hijo T-Rex y su bebé pana, y obtienen a su nueva expocicion a su forma de vida. Mientras Homer y Lisa se toman de inmediato con la familia, Bart esta irritado por la actitud negativa de T-Rex y Marge se siente incomoda en su presencia, y sobre todo por la lactancia materna publica de Emily. A pesar de esto Marge apoya a Homer a adaptarse a su nuevo estilo de vida, y le permite combimpnar su patio con el de los nuevos vecinos en "mono-patio" Homer lleva a Bart y Lisa con Terrance y T-Rex la lucha libre mexicana, Roller derby, películas de gangsters coreanos y modernas expociciones de arte a pesar de que crece preocupado de que los niños sean cada vez más pretenciosos, Los Simpson son invitados a la fiesta de cumpleaños de T-Rex en donde Marge se hace enemiga de Emily y de sus compañeras al negarse de darle el pecho a Maggie. Mientras tanto T-Rex se burla de Homer por su regalo y lo llama pretencioso lo que esto enfurese a Bart y se pelean y esto hace que la amistad en las deos familias se rompa.
Homero Y Marge presionan a Terrence y Emily para salir de la ciudad pero hacen venir a los ciudadanos de Portland a Springfield lo que esto hace que su estilo de vida se apoderara de la ciudad, mientras tanto Bart se disculpa con T-Rex y lo invita a ver television lo que esto hace que el abandone su tarea de mover la composta lo cual causa un incendio y el fuego comienza a extenderse mientras tanto Homer y Marge tratan de disculparse con Terrance y Emily pero cuando notan lo del incenndio trabajan juntos para apagarlo y después se perdonan.
Lugo Lisa les avisa que Nueva York Time nombró a Springfield la ciudad mas genial del país. Sin embargo, Terrence les informa que significaba que Springfield ya no era de moda. Todos los de Portland, incluyendo a Terrence y Emily, se van de la ciudad. Lisa queda triste ya que es la única que los entendía. El episodio termina con documental informativo del Sr.Burns sobre la historia de la energía nuclear.


== Referencias culturales ==
El título de la serie es una referencia a la película estadounidense de ciencia ficción The Day the Earth Stood Still (El día que la Tierra se detuvo) de 2008.
La banda The Decemberists aparece como los nuevos maestros de música de la Primaria de Springfield.
Disco Stu aparece vestido con el traje de Thomas Banglater del dúo francés de mùsica electrónica Daft Punk


== Véase también ==
 Portal:Los Simpson. Contenido relacionado con Los Simpson.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
The Day the Earth Stood Cool en Internet Movie Database (en inglés)
The Day the Earth Stood Cool en TV.com (en inglés).