The Thorn Birds (título original de 1977 conocido en Latinoamérica como El pájaro canta hasta morir o Amor entre espinas y en España como El pájaro espino) es una novela de drama y romance, de la escritora australiana Colleen McCullough.
En 1983 fue adaptada como miniserie de televisión y durante su transmisión se convirtió en la miniserie en segundo lugar de audiencia de los Estados Unidos después de la miniserie Raíces; ambas series fueron producidas por el veterano de la televisión David L. Wolper. La mini-serie tiene como elenco a Richard Chamberlain, Rachel Ward, Barbara Stanwyck y Christopher Plummer, entre otros.
Se fija sobre todo en Drogheda, una hacienda ficticia de grandes extensiones donde se crían ovejas en el estado de Nueva Gales del Sur (Australia). La historia se desarrolla en el periodo 1915-1969, al comienzo enfocada en la familia Cleary para luego centralizarse en la relación de Meggy Cleary y el ambicioso Padre Ralph de Bricassart, sacerdote ansioso de poder político-eclesiástico.
La autora del relato tuvo un hermano, Karl, ahogado a la edad de 25 años mientras rescataba a unas personas en Malia, en la isla de Creta. Este acontecimiento fue reflejado en la muerte de Dané, uno de los personajes de la historia.


== Estructura ==
La novela está dividida en siete títulos y estos a su vez en diecinueve capítulos que abarcan una historia comprendida entre los años 1911 y 1969, en distintas ubicaciones de Nueva Zelanda, Australia, Italia, Inglaterra y Grecia (Creta).


=== Uno ===


==== 1915-1919 Meggie ====
La epopeya comienza con Meghann "Meggie" Cleary, a sus cuatro años, una muchacha que vive en Nueva Zelanda, en la segunda década del siglo XX , la única hija de Padraic y Fiona Cleary, la cual conformaba una familia de compuesta casi en su totalidad por hombres. Padraic Cleary era un trabajador de granja que había llegado desde Irlanda a buscar mejores oportunidades; no así su esposa Fiona Cleary que provenía de una aristocrática familia. Meggie era una hermosa niña con el pelo rizado de color rojo-oro y ojos gris plateados. (Cosa con la que discrepa la mini-serie de 1983). Ella debe luchar por ser independiente de sus hermanos mayores los cuales eran numerosos y la molestaban al más mínimo detalle. De estos hermanos, su favorito es el mayor, Frank, el cual es también su consejero y con quien puede recurrir cuando sus otros hermanos la molestan. Él es mucho más bajo de estatura que sus hermanos (pese a ser el mayor), pero muy fuerte y también a diferencia de los otros Clearys, él tiene el pelo y los ojos de color negro.