La Gran Conspiración de la Hamburguesa es el episodio No. 143 de la 7.ª temporada de Bob Esponja.


== Argumento ==
Don Cangrejo le encarga a Bob Esponja que recupere la fórmula de la Cangreburger después de que Don Cangrejo la mandó a Ciudad Muy Lejana. Cuando sucede esto, Plancton se entera y se va al tren que va a la ciudad, pero con problemas. Después de que Bob y Patricio se suben al tren, Bob se da cuenta de que robaron la llave que abre la caja donde guardaron la fórmula. Entonces Bob llama a la policía y ponen a tres sospechosos: el "mayordomo", una señora con su bebé y a Plancton. La señora con su bebé no era la culpable, pero sin embargo eran 3 bebés buscados por la policía. El mayordomo tampoco era, pero era un criminal también buscado por la policía.Y Plankton no se sospechó tanto.Luego Bob se da cuenta de que Patricio traía la llave, pero Planckton se la lleva y deja a Bob y a Patricio atrás. Pero Bob y Patricio logran llegar otra vez al tren y van al vagón principal, pero Planckton saca el tornillo que ataba los demás vagones al vagón principal. Y Plancton llega a la Ciudad Muy Lejana mientras que el vagón principal del tren está a punto de chocar contra un asilo de ancianos. Con suerte el tren se detiene y se devuelve a Ciudad Muy Lejana. Pero Plancton llegó al banco y abrió la caja y estaba a punto de llevarse la fórmula, pero Don Cangrejo lo sorprendió y se la quitó y Plancton la volvió a agarrar, pero Bob lo aplastó con el tren y el guardia de seguridad le da una factura a Don Cangrejo por el gran agujero que hizo el tren.


== Personajes ==
Bob Esponja Pantalones Cuadrados
Patricio Estrella
Calamardo Tentáculos
Don Cangrejo
Plankton


== Trivia ==
En este episodio se muestra al nieto de Bob Esponja, entreteniéndose con un videojuego.
La escena en que Bob Esponja, Patricio y Don Cangrejo llegan a la estación y la forma en que se enfoca la locomotora es una parodia al film El Expreso Polar, además que el servicio del tren en la serie se llama el Expreso Oceánico.
Cuando la locomotora está fuera de control, Patricio en vez de detener la locomotora agrega mas carbón en la caldera, la locomotora empieza a correr con gran velocidad, es una parodia al film Back to the Future III, cuando Doc y Marty con una locomotora empujan el DeLorean para poder volver al futuro y para alcanzar 88 millas, la caldera de la locomotora explota y que por la chimenea salga fuego similar como ocurre en la serie.
Cuando Patricio trata de detener el tren, corre mucho más rápido que el tren es una clara parodia a Superman.
Se estrenó primero en Latinoamérica antes que en Estados Unidos, pero se reestrenó el 5 de octubre de 2011, promocionándolo como Una Aventura Misteriosa, y lo más extraño es que este episodio ya había sido estrenado, y repetido varias veces, y lo volvieron a emitir ese mismo día como si fuera un nuevo episodio de estreno, ya que además, pasaron un maratón de Bob Esponja antes de su reemisión, al igual que en Estados Unidos, otro dato es que cuando se estrenó por primera vez en Latinoamérica, el episodio se emitió doblado al portugués, por un error de Nickelodeon, sin embargo, el 1 de noviembre de 2010, se emitió el episodio doblado al español.
En este episodio, se revela que algunos de los ingredientes de la fórmula Krabby Patty son harina, virutas de percebes, y sal o la cúrcuma (Don Cangrejo y Bob Esponja, que no estaba de acuerdo)
Nunca se explica cómo el tren se detuvo.
Cuando Bob Esponja y Patricio fueron persiguiendo a Plankton, que pasan a Nat. Peterson que está dormido en el tren. Pero cuando se pide ayuda, Nat está en la estación de emergencia, a pesar de que supuestamente estaba en el tren.
La niñera tenía dos niños pequeños, la parte superior era púrpura, y el fondo era de color verde, esto es imposible, sus pies son de color púrpura.