Throbbing Gristle es una banda británica de música experimental e industrial que evolucionó del grupo performance COUM Transmissions. Los miembros fundadores de Throbbing Gristle fueron Chris Carter, Genesis P-Orridge, Cosey Fanni Tutti y Peter Christopherson.
Sus presentaciones en vivo, altamente confrontacionales, solían usar imágenes perturbadoras (incluyendo pornografía) y fotos de campos de concentración nazi, dándole al grupo una reputación notable. Sin embargo, el grupo siempre sostuvo que su misión era retar y explorar los lados más oscuros y obsesivos de la condición humana (en vez de hacer música atractiva). Throbbing Gristle fue pionero en el uso de samples pre-grabados y uso de efectos especiales para producir un trasfondo distintivo y altamente distorsionado, usualmente acompañado por letras cantadas o habladas por Genesis P-Orridge.
En 1977 lanzaron su grabación debut, "2nd Annual Report. Aunque inicialmente solo se fabricaron 786 copias en la disquera de la banda, Industrial Records, el álbum tuvo suficiente demanda como para relanzarlo posteriormente. Throbbing Gristle se separó en 1981, con los fundadores Genesis P-Orridge y Peter Christopherson formando Psychic TV, mientras que Cosey Fanni Tutti y Chris Carter continuaron grabando juntos bajo el nombre de Chris and Cosey. Christopherson luego formó la banda Coil con su compañero de Psychic TV, John Balance.
Throbbing Gristle fue notorio por sus presentaciones en vivo, que eran frecuentemente experimentales y muy diferentes a su trabajo de estudio. Aunado a sus álbumes de estudio, grandes cantidades de grabaciones de shows en directo fueron lanzadas, con calidad de sonido variada. Un historia concisa de Throbbing Gristle y COUM Transmissions puede ser encontrada en el libro de Simon Ford Wreckers of Civilisation (ISBN 1-901033-60-0). Un set de 24 CD, TG24, documentando muchas de las presentaciones de Throbbing Gristle, fue lanzado en diciembre del 2002. Una secuela a este set, crónica de las últimas 10 presentaciones, fue lanzado como TG+. Estos lanzamientos acumulanron grabaciones que habían sido originalmente lanzados en cassette o álbumes de vinilo exclusivamente, algunos de carácter oficial, otros no. Luego de mucho tiempo fuera de circulación, estos lanzamientos crearon un nuevo interés en la banda.
Throbbing Gristle estaba programado para hacer una presentación en mayo del 2004 en el festival RE~TG, pero el festival fue cancelado debido al aumento de los costos y a ciertas complicaciones de horario. Decidieron reunirse de igual forma y prepararon un show en el hotel Astoria en Londres, el 16 de mayo de 2004, mismo día que tenían programada su presentación en el RE~TG. El show fue gratuito, pero abierto únicamente para aquellos que tenían boletos para el RE~TG, tanto aquellos que recibieron un reembolso como quienes transfirieron su boleto al show de reunión final de Throbbing Gristle en el festival All Tomorrow's Parties, en abril del 2005. El show fue filmado por la banda, y está programada su salida en DVD en el 2006. Fue la primera presentación en vivo de Throbbing Gristle en casi 23 años. En 2006 la banda terminó la grabación de su primer álbum de estudio en casi 25 años, titulado Part Two.
A finales de 2009 ponen a la venta una versión modificada de la Buda Machine de FM3, un reproductor de loops, con 30 loops base creados por TG.
En el año 2010, continuaron realizando conciertos por Europa hasta que el 28 de octubre Christopherson, Cosey y Carter anuncian el abandono de la formación de Genesis P-Orridge. Al parecer Genesis habría escrito dos emails expresando su deseo de dejar la gira lo que fue interpretado como un nuevo punto final en la carrera de la banda, sin embargo Genesis afirma haber parado en directo pero no tener intención de dejar TG. Los tres terminaron la gira de TG a principios de nombre actuando bajo el nombre de X-TG.
El 28 de noviembre de 2010, Peter Christopherson muere en su casa de Bangkok.
El nombre del grupo es jerga británica para un pene erecto.
Como curiosidad TVE uso su single "distant dreams (part two)" como sintonía en sus conexiones territoriales durante buena parte de los ochenta y noventa.


== Discografía ==
First Annual Report (CD) 2001 (Álbum de estudio; grabado en 1975, retenido intencionalmente por la banda desde entonces)
Second Annual Report (LP) 1977
"United" c/w "Zyklon B Zombie" (Single)
DOA: The Third and Final Report (LP) 1978
Funeral in Berlin
20 Jazz Funk Greats (LP) 1979
Heathen Earth (LP) 1980
In the Shadow of the Sun (Banda sonora a la película homónima de Derek Jarman)
Journey Through a Body 1981
Thee Psychick Sacrifice
Grief (unofficial release)
Mission of Dead Souls (último lanzamiento) 1982
Entertainment Through Pain (recopilación retrospectiva)
Assume Power Focus
"Discipline" (Single)
Greatest Hits 1990
TG24 (24 CD boxset) 2003
TG+ (10 CD boxset) 2004
Mutant TG (CD/LP) 2004 (remix LP)
TG Now (CD/LP) 2004
A Taste of TG (CD) 2004
Live December 2004, A Souvenir of Camber Sands (CDR) 2004
Part Two (CD/LP?) 2006
Gristleism (CD) 2009


== Véase también ==
Música industrial


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Throbbing Gristle. Commons
Sitio oficial