Timbiriche, El concierto, es un álbum doble que marca el inicio de la etapa de reencuentros, tanto en la carrera del grupo, como en una gran cantidad de agrupaciones de los ochenta y noventa en México.


== Timbiriche, El concierto (Está Despierto) ==
Es el décimo tercer álbum oficial de la banda. Está hecho en el mismo formato que su tercer disco La banda Timbiriche en concierto, por lo que también se considera en la discografía de estudio de la banda mexicana timbiriche. Este material marca el regreso de la alineación original que no se había reunido desde 1985 cuando Benny Ibarra abandonara la banda para después ser seguido, a finales de 1986, por Sasha Sökol.
Después del éxito que tuvo el Reencuentro de Menudo a principios de 1998, comenzó la ola de agrupaciones que decidieran retomar sus carreras que dejaron antaño. Este primer acontecimiento influyó para que dentro del Festival Acapulco 98 se reunieran los 6 integrantes que formaron parte de Timbiriche en 1982 (Benny, Sasha, Mariana, Alix, Paulina y Diego). Los planes del grupo, incluyeron más adelante a Erik Rubín. Debido al éxito del festival Acapulco, se realizó un concierto en el Auditorio Nacional, el cual sería grabado y distribuido como parte del regreso de Timbiriche. Ese mismo año presentaron su primer sencillo Está despierto, como parte de las 3 canciones inéditas que acompañarían a los éxitos reversionados del pasado del septeto. A comparación de sus anteriores producciones Timbiriche, el concierto recopila tanto la etapa infantil como juvenil mostrando un lado divertido y nostálgico del propio grupo.
El primer concierto de Timbiriche se convirtió en un éxito tal que comenzaron a expandir la temporada hasta llegar a 20 auditorios y dos conciertos en el Foro Sol. Más adelante, las reediciones del CD del concierto incluirían versiones cantadas en distintas fechas del Auditorio.
El disco mantuvo popularidad dentro del público, aunque más que ser un material a evaluar puede considerarse nostálgico.


== Canciones ==
Disco Uno (Duración: 61:15)
Timbiriche (7:10) - Cantan TodosSomos Amigos (3:00) - Cantan TodosJuntos (4:05) - Cantan TodosSolo Tu, Solo Yo (3:30) - Cantan TodosPopurri Concierto De Rock (7:10): Teléfono/Me plantó/Micky - Cantan Mariana, Sasha, Alix y PaulinaPrincesa Tibetana (6:13) - Canta ErikSi No es Ahora (3:34) - Cantan Erik y PaulinaAdios a la Escuela (3:33) - Cantan Benny, Alix y MarianaBaile del Sapo (Time Warp) (3:57) - Cantan Benny, Sasha, Erik, Paulina y DiegoPopurri Vaselina (7:26): Amor Primero (Those Magic Changes)/Noches de Verano/Freddy mi Amor/Rayo Rebelde/Iremos Juntos - Cantan TodosPayasos' (3:36) - (One Step) Cantan Alix y Mariana Mama' (3:44) -Canta Benny Mírame' (4:16) - Canta Alix
Disco Dos (Duración: 60:09)
Muriendo Lento (4:53) - Cantan Benny y Sasha Soy un Desastre (2:52) - Canta Diego Acelerar (4:11) - Canta Paulina Amame Hasta con los Dientes (2:53) - Canta Erik Besos de Ceniza (3:06) - Canta Mariana Tu y Yo Somos Uno Mismo (4:22) -Canta Diego La Vida es Mejor Cantando (3:14) - Canta Sasha Con Todos Menos Conmigo (3:12) - Cantan Benny, Diego y Erik Hoy Tengo que Decirte Papa (3:23) - Cantan Todos Corro, Vuelo, me Acelero (4:26) - Cantan Sasha, Mariana, Alix y Paulina La Banda Timbiriche (3:35) - Cantan todos México (3:28) - Cantan Mariana y Paulina Esta Despierto (3:28) - Cantan todos canción inéditaSuma Cosmica (4:29) - Cantan todos (Solista Erik) canción inéditaLa Fuerza Del Amor (4:35) - Cantan todos canción inédita


== Sencillos. ==
Está despierto


== Curiosidades ==
Paulina Rubio se negaba al reencuentro, en un principio, pero finalmente, aceptó.
En esta época, Mariana Garza dio a conocer que Ana Silvia Garza era su madre, no su hermana.
Alix se embarazó de gemelos dentro de la promoción del disco en vivo, así que no estuvo presente en las últimas presentaciones, siendo sustituida en algunas canciones por Erik Rubín. Mírame (cuestión de tiempo) no fue interpretada por ningún otro integrante en ausencia de Alix.
Se reversionaron varias canciones del grupo, incluyendo a los integrantes originales en canciones posteriores a su época, pues varios ya habían salido de Timbiriche para hacerse solistas:
Muriendo Lento es la única canción de la última etapa de Timbiriche que fue incluida en el repertorio del concierto
Muriendo Lento es interpretada por Benny y Sasha, en esta versión
Si no es ahora es interpretada por Erik y Paulina, en esta versión
Con todos menos conmigo incluye a Benny en el grupo de solistas
Es el primer disco después de 13 años en reunir a la alineación original de Timbiriche.
El logo característico de Timbiriche fue alternado con una especie de estrella que simbolizaba a los 7 integrantes unidos.
Es el primer disco doble de la agrupación desde Timbiriche VIII y IX
En 1999 se relanzó debido a que la primera edición fue mal masterizada y con la velocidad de los temas acelerada, en portada se le agregó a leyenda "Está chido" para diferenciar. Así mismo se lanzó un VHS doble con todos los temas del concierto.


== Integrantes ==
Diego, Paulina, Mariana, Benny, Alix, Sasha, Erick.
https://www.facebook.com/pages/Timbiriche/185894891424683?ref=hl