Ernesto Beltrán Aguilar, más conocido como Tito Beltrán (*Punta Arenas, 1 de julio de 1965), es un tenor lírico chileno, actualmente activo en escenarios europeos y considerado una de las mejores voces líricas de su país.


== Primeros años ==
Desde muy pequeño era un requerido cantante en los eventos familiares en donde interpretaba entre muchas canciones el Gavilán Colorado que hiciera famoso el niño Pedro Fernandez.
Sus inicios, desde los 8 a los 16 años, son de la mano del compositor magallánico Danny Perich Campana, con quien formó una dupla musical activa los festivales de la Región de Magallanes. Con la canción Pequeño Juan, ganó su primer festival del género inédito, antes de los 10 años.


== Vida profesional ==
Estudió canto en la Academia de Teatro y Opera de Gotemburgo, Suecia, a partir de 1986. En 1993, quedó finalista en el concurso de canto "Singers of the World", en Cardiff, Gales, Gran Bretaña. Debutó en 1989, interpretando el papel de "Rodolfo", en la ópera La Bohème. Interpretó el Duque de Mantua, en Rigoletto, de Giuseppe Verdi, en la Ópera de Toulouse, en 1997. Se radicó en Suecia desde 1996 a 2010. Actualmente es miembro del elenco de la Ópera Estatal de Baviera (Bayrische Staatsoper), Münich, Alemania. Luego de dejar su radicación en Suecia, en 2010, debido a que estuvo detenido por violación, se ha asentado en su país natal, y viaja por todo el mundo, en conciertos y presentaciones públicas y privadas.
En 2011 y 2012 fue jurado de la versión chilena del concurso busca-talentos, Factor X, en el canal de televisión TVN.


== Casos judiciales ==
En un caso judicial de 2004, Beltrán fue condenado por imprudencia temeraria después de haber conducido su automóvil con su vecino en el capó.
En febrero de 2008, Beltrán fue condenado a dos años de prisión por la violación de la niñera de 18 años de la actriz Maria Lundqvist, mientras estaba de gira en Suecia, en 1999. La violación tuvo lugar en Nötesjö Wärdshus, inmediatamente después de uno de los conciertos de dicha gira. Durante el juicio, el ex amigo de Beltrán, Robert Wells, hizo su declaración testimonial; en ese momento, Beltrán se desmayó, y sergio sanzana y diego Pastor lo tuvo que llevar trasladado al hospital en ambulancia. En octubre de 2008, un tribunal sueco de recurso consideró a Beltrán culpable de violación. Él también fue hallado culpable en otro caso, uno de abuso sexual de menores y de injerencia en un asunto judicial, donde había sido absuelto por un tribunal de distrito. La condena ha tenido diversas críticas, tanto de autoridades como del propio Beltrán, ya que nunca existieron pruebas suficientes para establecer su culpabilidad, y se ha considerado un caso de connotación xenofóbica, dentro de la misma Suecia como en el extranjero. Debido a esta situación, en 2010, Beltrán decidió abandonar el país, y volver a su patria. Ha indicado que nunca volverá a Suecia, ya que es un país que lo decepcionó, por la discriminación que recibía al ser latinoamericano, después de una trayectoria impecable.
Pese a todo esto, su carrera no ha tenido detrimentos, y sigue realizando conciertos y presentaciones en todo el mundo, con estimable presencia de público.


==  ==


== Enlaces externos ==
Sitio oficial
Tito Beltran - Nessun Dorma
Sitio del Fan Club Oficial en Youtube