Titulcia es un municipio español de la provincia y Comunidad de Madrid perteneciente a la Comarca de Las Vegas. Cuenta con 1.184 habitantes, y tiene una extensión de 9,9 km². Se encuentra a 39 kilómetros de Madrid. Es una población de origen al menos protohistórico, a juzgar por algunos hallazgos arqueológicos, y se sitúa cerca de la confluencia de los ríos Jarama y Tajuña.
El nombre actual del pueblo es moderno; se remonta a un decreto de Fernando VII en 1814 que dio crédito a la creencia general de que aquí se situaba la Titulcia citada en los itinerarios romanos. Su nombre tradicional, desde los tiempos de la repoblación cristiana, en el siglo XII, hasta comienzos del siglo XIX, fue "Bayona de Tajuña".


== Lugares de interés turístico ==
Iglesia de Santa María Magdalena (s. XVI), con obras pictóricas en su interior (expoliada).
Cueva de la Luna. Según la historia (archivos de Toledo), mandada construir por el Cardenal Cisneros. Alguna de las teorías la relaciona con los caballeros Templarios y se habla también de fenómenos paranormales que se suceden dentro de la cueva.
Parque Regional del Sureste. Parte de este parque se encuentra dentro del término municipal de Titulcia.
Excavaciones de ruinas romanas. En octubre de 2009 se encuentra un plato de hace 25 siglos denominado la Pátera de Titulcia o, popularmente, Medusa de Titulcia.


== Educación ==
En Titulcia hay una guardería (pública) y un colegio público de educación infantil y primaria.


== Geografía física ==

El núcleo de Titulcia está asentado sobre material yesífero y margas yesíferas, ya que se encuentra a media ladera, pero la parte baja del pueblo se encuentra en las terrazas fluviales de antiguos ríos del terciario. El pueblo limita con la vega de depósitos cuaternarios, tan solo le separa al pueblo de la vega una canal de riego llamado cacera de la vega.
En la comarca de estudio donde se encuadra Titulcia aparece una amplia superficie de páramo que está comprendida entre los ríos Jarama y Tajuña, pero en estos páramos hay que diferenciar dos sectores: al norte del Tajuña donde los páramos adquieren altura y que se llama la alcarria de Madrid, y al sur del río Tajuña que es donde los páramos van descendiendo suavemente desde los 880 metros que hay en Santorcaz hasta los 600 metros dentro del término de Titulcia, ya que Titulcia está en el borde norte del río Tajuña donde los páramos han descendido progresivamente, encontrándose el núcleo de Titulcia en una pendiente suave va a permitir un aprovechamiento agrícola. En cambio a ambos lados del Páramo se puede ver como las cuestas que descienden del páramo a las terrazas fluviales, presentan una pendiente fuerte que impide el cultivo, eso se puede observar en los cortados yesíferos que encontramos en Titulcia.
La erosión no va tener grandes niveles en Titulcia, esto es debido a las pendientes suaves que tiene Titulcia y a ese monte bajo del que hemos hablado que aporta una fitoestabilidad a la pendiente, también es debido a que los suelos son permeables sobre todo los de la terraza fluvial, y esto hace que no haya una torrencialidad de las aguas sino que el subsuelo absorba gran parte de las precipitaciones. Pero lo que más influye en que haya una baja erosión son las bajas precipitaciones de la zona.
En cuanto a la edafología de Titulcia se pueden distinguir varios tipos de suelos: por una parte los suelos aluviales que son suelos jóvenes que están poco evolucionados, que presentan acumulaciones de materia orgánica en su parte superior y son suelos transformados por el hombre para la agricultura extensiva. Luego están los suelos pardos sobre depósitos pedregosos, se trata de gravas más o menos rodadas que se mezclan con un suelo arenoso, estos suelos los vamos a encontrar en los bordes del río Jarama. Por último se encuentran los suelos pardos calizos que tienen gran presencia de carbonato cálcico libre faltándole el horizonte de humus al suelo, lo que hace que sean suelos pobres y presentan un color rojizo, en estos suelos hay un lavado y acumulación de caliza hacia el interior en los horizontes inferiores, estos suelo se caracterizan por ser terrosos, estos suelos tienen una evolución hacia un suelo rojo mediterráneo. En el caso de Titulcia estos suelos se van a presentar asociados a suelos esqueléticos de yesos, que se encuentran en la zona del páramo que esta por encima del núcleo de población, a mayor altitud.
En cuanto a los ríos que rodean a Titulcia, hay que destacar que el río Tajuña va a labrar una importante vega a ambos lados del río por lo que la aptitud agrícola se concentra en una parte del término municipal y aparece distante de los páramos donde se encuentra el pueblo de Titulcia. El término de Titulcia va a abarcar gran parte de las vegas trazadas por el Tajuña a ambos lados del río, y solo va a aparecer limitado por los páramos que limitan las vega del Tajuña, siendo la vega del Tajuña la principal para Titulcia.
Sin embargo la vega del río Jarama apenas es aprovechada por Titulcia, esto se debe a que el límite del término municipal va bordeando el río Jarama que en este caso va adosado a los fuertes escarpes del Páramo que son fuertes barrancos como el barranco de las Cañas, del Picote y de los Tejones. Esto va hacer que apenas hay una aprovechamiento agrícola del vega del Jarama por parte de Titulcia, ya que la vega que labra el río Jarama queda en su margen derecho, es decir al otro lado del límite de Titulcia.
Solo se aprovecha el Jarama por Titulcia cuando se une al Tajuña, donde se unen las vegas del Tajuña y del Jarama. Por último, Titulcia termina aprovechando la pequeña vega que forma el río Jarama a su derecha, abandonando ya el término municipal de Titulcia.
En cuanto al clima de Titulcia, se trata de un clima mediterráneo continental. Su ubicación en el interior de la península condiciona su característica de continentalidad, al darse fuertes contrastes de temperaturas entre verano e invierno.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Titulcia. Commons