Tizuka Akiyoshi Yamasaki (Porto Alegre, Río Grande del Sur, 12 de mayo de 1949), conocida simplemente como Tizuka Yamasaki, es una directora y guionista brasileña, que también se ha desempeñado de forma esporádica como productora, asistente de dirección, montajista, y directora y diseñadora de producción.


== Biografía ==
De origen japonés, Tizuka Yamasaki nació en Porto Alegre el 12 de mayo de 1949 y fue criada en Atibaia. En 1952 nació su hermana Yurika, quien tiempo después se convertiría en escenógrafa y colaboraría con ella en numerosos proyectos. A los quince años, Tizuka se trasladó a São Paulo y allí concluyó sus estudios de secundaria. Entre 1970 y 1972 realizó un curso de cine en la Universidad de Brasilia, así como varios cortometrajes de 16 mm.
Sus primeras intervenciones en el cine fueron en dos películas del director Nelson Pereira dos Santos, la primera como su asistente en Amuleto de Ogum (1974) y la segunda como diseñadora de producción en Tenda dos Milagres (1977). La primera película que dirigió y escribió, Gaijin, Os Caminhos da Liberdade (1980), se basó en su experiencia como inmigrante japonesa en Brasil y por ella recibió cinco premios Kikito de Oro del Festival de Cine de Gramado, entre ellos el de mejor película y el de mejor guion, así como el Gran Coral del Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana.
En 1983 estrenó Parahyba Mulher Macho, una película basada en el libro Anayde Beiriz - paixão e morte da Revolução de 30 del historiador José Joffily y escrita junto al hijo de este, y en 1984 Patriamada, una película documental sobre la campaña de las elecciones de ese mismo año.
Después de realizar varios documentales para Televisión Española y un video musical de Rita Lee para Rede Globo, Yamasaki dirigió la miniserie O Pagador de Promessas, una adaptación de la obra teatral homónima de Alfredo Dias Gomes escrita por él mismo y rodada durante dos meses de 1987 en Monte Santo y Salvador de Bahía. Centrada en la supervivencia del hombre y en la lucha por sus creencias, los ocho episodios de la miniserie fueron emitidos por Rede Globo en abril de 1988. Al año siguiente dirigió junto a Carlos Magalhães y Jayme Monjardim la telenovela Kananga do Japão y en 1990 regresó al cine con Lua de Cristal, inspirada en una historia actualizada de Cenicienta.
En 1992 regresó a la televisión para dirigir Amazônia, esta vez junto a José Joffily, Tania Lamarca y Marcos Scherchtman. Entre otros de sus proyectos televisivos se encuentran la miniserie A Madona de Cedro (1994), basada en la obra de Antonio Callado, y algunos episodios de la serie de televisión Metamorphoses (2004).


== Trabajos ==


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
RAMOS, Fernão & MIRANDA, Luiz Felipe (2000). «YAMASAKI, Tizuka». Enciclopédia do cinema brasileiro. São Paulo: Senac. ISBN 85-7359-093-9. 


== Enlaces externos ==
Tizuka Yamasaki en Internet Movie Database (en inglés)