Tlahtocayotl fue el territorio y zona política del señorío prehispánico de Xochimilco. Este fue conquistado y nombrado varias veces a lo largo de la historia desde antes de la llegada de los españoles. Durante el México-Tenochtitlan se encontraba en una subordinación por mandato de Azcapotzalco a pesar de haber obtenido una organización y gobierno interno sólidos.


== Política ==
En su organización política contaban con un pipiltin, un tetecuhtzin y un tlahtoque que se encargaban de las relaciones entre civilizaciones y que se vieron presionados por los dirigentes mexicas que incluso ordenaron el asesinato del tlatoani de Tecpan imponiendo a Olac como nuevo tlatoani, quien era sobrino de Moctezuma Xocoyotzin.
Tlahtocayotl hace referencia a la unidad política de Xochimilco; sin embargo, también contaban con una provincia tributaria encargada del aspecto económico, los tlacamecayotl que era un grupo social dominante encargado del desarrollo de la comunidad y que tenían relación directa con los tlacamecayotl de los mexicas.
A lo largo de la historia el tlahtocayotl de Xochimilco perdió poder político en el valle de México quedando subordinado ante un tlahtocayotl de México-Tenochtitlan, esto como efecto de la conquista española y mediación realizada por los pipiltin de Xochimilco en búsqueda de tratos que permitieran la permanencia de Xochimilco.
Se logró conservar la forma de gobierno interno de Xochimilco, así como sus estructuras administrativas y al tlahtoque con sus linajes con la condición de permanecer subordinados y a la orden del tlahtocayotl conquistador y otorgando tributos para abastecer el valle de México. El tributo se componía tanto de trabajo en el campo como en alimentos como maíz, frijol, chia, huauhtli, entre otros, y artesanías. Todo esto como principal productor por su tecnología agrícola que permitía el aprovechamiento de las chinampas.


== Organización ==
El Tlahtocayotl de Xochimilco se subdividía en Tepetenchi, Tecpan y Olac. Cada una de ellas contaba con un tlatoani y linaje dominante e independientes entre si. Se encontraban alianzas políticas y familiares entre ellos como método de cohesión de poder y mantenimiento de la sangre.
Los pipiltin se encargaban de las decisiones políticas, económicas o sociales por lo que establecían el rumbo de los xochimilcas según las necesidades. Estos tenían un vínculo directo con los pipiltin de México-Tenochtitlan para la cooperación con la complacencia de sectores subordinados.
La organización en fracciones consistían en que cada una contara con macegualtin, tierras adscritas al territorio. Sus límites al interior se definían con criterios de multiplicidad. En la primera se aprovecharían de los recursos humanos y naturales existentes en la misma. Existía un poder compartido por varios sectores del grupo dominante y una división de funciones.
Así un pueblo parte del tlahtocayotl podía tener una división política y económica diferente. La división de población y recursos no estaba basada en un sistema equitativo, sino que dependía de la fuerza adquirida o perdida en la correlación el poder que era fácilmente manipulado.
Este sistema administrativo permitía un control y centralización de las decisiones políticas por las diferentes instancias. El aparato de los huey tlahtocayotl se reproducía con las dimensiones convenientes en los tlahtocoayotl y con estructura reducida.
Cada una de las partes de la division tripartita de Xochimilco contaba con un tlatoani que, a su vez, contaba con el apoyo de un grupo de funcionarios en los diferentes renglones de la administración del tlahtocayotl, que eran pipiltin del linaje del tlahtoani.
Dentro del Tepetenchi se encontraba un tlahtoani, tepetenchicalqui (o tepentenchicalcatl), tlacatecuctli, tlacochcalcatl tecucli y ticoquiyauacatl. En Tecpan había un tlatoani, un tecpanecatl, un tlacatecuctli, un tlacochcalcatl, un tecuctli y un tizuhconauacatl tecuctli. Mientras que en Olac contaban con un tlahtoani, un tlacochcalcatl, un tecuctli, un ticonauacatl y un cuauhnochtli.
Dentro de documentos de la época de la Colonia se encuentran registros de los cargos de las divisiones políticas, por lo cual es posible que se encuentre incompleto el nombre y función de los administradores prehispánicos como sucede con los calixqui o tequitlato al ser cargos menores.
En cuanto al sistema tributario, los calpixqui eran designados y enviados directamente desde la ciudad de México, por lo que no era un cargo propio de la administración del tlahtocayotl de Xochimilco.
Los pipiltin tenían una educación religiosa y eran herederos de las tradiciones culturales del mundo prehispánico. Recibieron el conocimiento de ancianos y viejos pipiltin. Junto con la aducación española, los jóvenes aprendieron los valores y antivalores, mitos y relatos de dos culturas, así como sus lenguas y religiones tanto por enseñanza de sus padres como de los frailes franciscanos.


== Referencias ==