A Wong Foo, gracias por todo, Julie Newmar (título con el que se estrenó en España) o ¿Reinas o reyes? (en Hispanoamérica) es una película estadounidense dirigida por Beeban Kidron que se estrenó el 8 de septiembre de 1995. Está protagonizada por Patrick Swayze, Wesley Snipes y John Leguizamo. Se trata de una comedia sobre un viaje de tres drag queens de Nueva York a Hollywood.
El título original de la película corresponde a la dedicatoria de una foto que llevan consigo los protagonistas durante todo su viaje, tras robarla en un restaurante.


== Argumento ==
Vida Boheme y Noxeema Jackson ganan el concurso a la mejor drag queen de Nueva York. Tras la gala se encuentran a la joven latina (que también era travesti) de nombre Chichi Rodriguez llorando por haber perdido el concurso, esto enternece a Vida que convence a Noxeema para llevarse a Chichi con ellas a la final del concurso nacional de drag queens de América que se celebra en Hollywood. Por ello tienen que cambiar los pasajes de avión que han ganado por un medio de transporte más barato para los tres, un viejo cadillac descapotable.
Durante el trayecto se proponen refinar y enseñar estilo a Chichi para que se convierta en una auténtica Drag Queen y deje de ser un simple chico con faldas, para ello le dicen que tendrá que cumplir los cuatro pasos que se inventarán por el camino. Poco después de comenzar el viaje en coche pasan por la pequeña ciudad natal de Vida y así descubren como su familia le rechaza por su forma de vida.
Cuando están en medio del oeste les para un sheriff racista y homófobo llamado Sheriff Dollard que intenta abusar de Vida, creyendo que es una mujer. Ésta se defiende y al empujarlo se golpea y queda inconsciente, aunque las tres piensan que ha muerto y huyen. Poco después el coche se avería y tienen que recurrir a la ayuda del atractivo joven, Bobby Ray, que les lleva hasta el pequeño pueblo de Snydersville. Allí Virgil el mecánico les comunica que necesita una pieza de fuera para la reparación y que tienen que quedarse todo el fin de semana, por lo que se alojan en la pensión que regenta su esposa Carol Ann. Pese a la reticencia inicial pronto se integran en el pueblo y hacen amistad con las mujeres locales, les ayudan a organizar la fiesta de la fresa y libran a Carol Ann de su marido maltratador. Además ayudan a la joven Bobbie Lee a conseguir al chico de sus sueños, Bobby Ray, aunque Chichi también se encapricha de él.
Mientras tanto el sheriff Dollard está obsesionado con encontrar a las tres drags y dejar de ser el hazmereir de la policía por dejarse noquear por un travestido. Pero cuando da con ellos el pueblo se une para impedir que los arreste. Tras esto y ya con el coche reparado prosiguen su viaje. En Hollywood finalmente Chichi consigue proclamarse la ganadora del concurso a la mejor drag queen de América y recibe su premio de manos de Julie Newmar.


== Reparto ==
Wesley Snipes: Noxeema Jackson
Patrick Swayze: Vida Boheme
John Leguizamo: Chichi Rodríguez
Stockard Channing: Carol Ann
Blythe Danner: Beatrice
Arliss Howard: Virgil
Jason London: Bobby Ray
Jennifer Milmore: Bobbie Lee
Chris Penn: Sheriff Dollard
Melinda Dillon: Merna
Beth Grant: Loretta
Alice Drummond: Clara
Michael Vartan: Tommy


=== Cameos ===
Julie Newmar como ella misma
Naomi Campbell: chica del restaurante
Joseph Arias: Joey Arias
Lady Bunny: participante del concurso
Miss Understood: ella misma
Candis Cayne: ella misma
Miss Coco Peru: ella misma
Quentin Crisp: juez del concurso de NY
Flotilla DeBarge: juez del concurso de NY
RuPaul: Rachel Tension
Robin Williams: John Jacob Jingleheimer Schmidt


== Banda sonora ==
"I Am the Body Beautiful" - Salt-N-Pepa
"Free Yourself - Chaka Khan
"Turn It Out" - Labelle
"Who Taught You How" - Crystal Waters
"She's a Lady" - Tom Jones
"Brick House" - The Commodores
"Nobody's Home" - Monifah
"Do What You Wanna Do" - Charisse Arrington
"Girls Just Want to Have Fun (Hey Now)" - Cyndi Lauper
"Over the Rainbow" - Patti LaBelle
"To Wong Foo" Suite - Rachel Portman


== Enlaces externos ==
A Wong Foo, gracias por todo, Julie Newmar en Fotogramas.es
Ficha en 20minutos.com

To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar en AllMovie (en inglés).

To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar en TCM Movie Database (en inglés).

To Wong Foo, Thanks for Everything! Julie Newmar en Box Office Mojo (en inglés).