Toddy es una bebida en polvo de leche chocolatada, fabricada por PepsiCo. Principalmente es comercializado y vendido en Argentina, Brasil y Venezuela, que en la década de los 1950-1960 fue vendida como una bebida conservada y comercializada hacia los residentes de los Estados Unidos, especialmente en los teatros de autocine donde se anunciaba con la mascota de dibujos animados "Rodeo Joe".


== HistoriaEditar ==
Toddy fue fundada en 1930 en Puerto Rico, por Pedro Erasmo Santiago, quien combina las características de dos bebidas: el ponche de whisky (a base de yema de huevo, miel, crema y whisky) y el ponche Caribe Ron, (a base de cacao, melaza y ron).
El 15 de marzo de 1933, Pedro Erasmo Santiago fue autorizado por el gobierno provisorio de Getúlio Vargas para comercializar el producto en Brasil. El nombre del producto crea campañas publicitarias innovadoras, incluyendo publicidad aérea sobre los cielos de Rio de Janeiro.
En la década de 1940, se inició la producción de Toddy en Venezuela  por parte de la empresa La Venezuela Trading,  que dio paso a Industrias Yukery y Mavesa, hasta que esta es controlada por PepsiCo y Empresas Polar.
Pedro Erasmo Santiago también comenzó la producción de Toddy en Argentina, Portugal, España y distribuye el producto en las Islas del Caribe de República Dominicana y Cuba. También incursionó en las actividades, incluyendo jugos de fruta bajo la marca Yukery.
En Brasil se llamó Yuky. En Venezuela se llama Yukery (Actualmente es filial de Empresas Polar) y Yuky Pak en los envases tipo Tetra Brik.
Como resultado de esta empresa en la producción de jugos, en la década de 1950, Pedro Erasmo Santiago estableció la mayor procesadora de jugo de naranja y jugo concentrado en el mundo, Suconasa, hoy Cutrale, establecido en Brasil.
En Venezuela, alrededor de 1982-1983, Toddy paralizo su producción, y la fábrica fue cerrada. Algún tiempo más tarde, la marca es vendida y la producción se reanuda
Después de la muerte de Pedro Erasmo Santiago, el 08 de febrero de 1966, su hijo menor, Erasmo Julian Santiago Mejía, (12 de Agosto de 1936 - 12 de febrero de 2008) asumió el control de las operaciones, luego vender las empresas en Venezuela debido a la presión del gobierno nacional y los bancos en 1986. Ese año, la empresa Yukery Venezolana de Alimentos (quien fabricaba este producto) pasaba a manos de la Organización Cisneros hasta 1996 cuando es adquirida por Mavesa, una empresa filial de empresas polar.
La marca queda adquirida oficialmente por PepsiCo en 2001, en el cual actualizó el logotipo de la marca a una estrella y tres vacas.
En 2009, PepsiCo introdujo la venta de Toddy en Australia, y el año siguiente (2010) en Chile.


== VariantesEditar ==

En algunos países se vende como galletitas con chips de chocolate. En Argentina este nombre se comercializa como Toddy Chipsos, y en Venezuela con el nombre simplificado (Toddy) desde 2015.


== ReferenciasEditar ==
↑ «Toddy, Sabor que alimenta, en el pasado». Consultado el 04 de abril de 2015. 
↑ «Sumario de la Gaceta Oficial Nº. 21652 de fecha 03/03/1945». Procuradoría General de la República (Venezuela). Consultado el 6 de mayo de 2015. 
↑ «Toddy | Empresas Polar». Consultado el 04 de abril de 2015.