Tomás Ignacio Guanipa Villalobos, (Maracaibo, Estado Zulia, 31 de diciembre de 1971), más conocido como Tomás Guanipa, es un político y administrador venezolano, actual Diputado a la Asamblea Nacional de Venezuela y Secretario General del partido Primero Justicia.


== Inicios ==
Es hijo de Manuel Guanipa Matos, un reconocido político zuliano asociado al partido Copei y de Corina Villalobos. Tomás proviene de una familia católica, destacada en los negocios, en la política y en el derecho. Tiene 6 hermanos, dos abogados,una educadora y tres comerciantes de los cuales se destaca Juan Pablo Guanipa, quien fue Concejal de Maracaibo y Coordinador del partido Primero Justicia en el Estado Zulia.
Guanipa es licenciado en administración, egresado de la Universidad Rafael Urdaneta, con especialidad en gerencia de empresas.


== Vida política ==
Se inició en la actividad política desde muy joven al igual que su padre en el partido Copei; sin embargo junto a un grupo de jóvenes se deslindad del mismo y conforma el movimiento Zulia 89 con la finalidad de apoyar a Oswaldo Álvarez Paz a la gobernación del Zulia.
Luego de pasar por la administración pública gerenciando fundaciones del estado, Guanipa decide fundar el partido Primero Justicia de tendencia centro-humanista en el año 2000, pasando a ser su Coordinador en el Estado Zulia (2000-2007) y luego de 2004 pasa a ser parte de la Junta Directiva Nacional del mismo. Tras Carlos Ocariz anunciar su candidatura a la Alcaldía del Municipio Sucre, Tomás consigue ser nombrado como sucesor de Ocariz como Secretario General del partido, el cual desempeña desde 2007 hasta la actualidad.
En el año 2005, se planteó su candidatura para optar una curul a la Asamblea Nacional, pero el bloque político opositor decidió no concurrir a las elecciones parlamentarias del referido año, con lo cual Guanipa retiró su aspiración.
Tras el anuncio de convocatoria de las elecciones parlamentarias en 2010, Tomás Guanipa se postula como pre-candidato a Diputado por el Circuito 7 del Estado Zulia, y tras conseguir el apoyo de todos los factores políticos de la entidad, asume ser el candidato de la Mesa de la Unidad Democrática a la referida circunscripción regional.
El 26 de septiembre de 2010, Tomás Guanipa resulta vencedor de la contienda electoral del Circuito 7 conformado por las parroquias marabinas Cacique Mara, Cecilio Acosta y Cristo de Aranza con 33.175 votos alcanzado así el 61,05%, con lo cual es proclamado como Diputado a la Asamblea Nacional de Venezuela por el Estado Zulia.


== Referencias ==