Tora! Tora! Tora! es una película épica estadounidense-japonesa del género bélico del año 1970, dirigida por Richard Fleischer, Kinji Fukasaku y Toshio Masuda, y producida por la 20th Century Fox, basada en el ataque japonés a Pearl Harbor (Hawái, Estados Unidos), el 7 de diciembre de 1941. El nombre proviene de la expresión "Tora, tora, tora", el código utilizado por la Armada Imperial Japonesa para anunciar el éxito en obtener el factor sorpresa en dicho ataque.


== ArgumentoEditar ==
La película es un largometraje que relata el ataque japonés a la base naval estadounidense de Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941. "Tora! Tora! Tora!" era la frase en clave que utilizaron los japoneses para indicar que se había alcanzado con éxito la primera oleada del ataque. La película reproduce de manera meticulosa el ataque a Pearl Harbor, así como todos los hechos que le precedieron, tanto por uno como por otro bando: por una parte de los militares japoneses, cómo y por qué deciden realizar un ataque por etapas; y por otro lado refleja el hecho de que algunos altos mandos del ejército estadounidense, en los que reinaba el escepticismo y la excesiva confianza, ignoraban esta posibilidad de ataque de largo rango.


== RepartoEditar ==
El filme presentaba a un elenco de estrellas:
Martin Balsam como el almirante Husband E. Kimmel, Comandante en jefe de la flota del Pacífico.
Soh Yamamura como el almirante Isoroku Yamamoto, comandante de la flota japonesa.
Joseph Cotten como el ministro de guerra Henry Stimson.
Tatsuya Mihashi como el comandante Minoru Genda.
Takahiro Tamura como el teniente comandante Mitsuo Fuchida.
E.G. Marshall como el coronel Rufus Bratton, jefe del servicio secreto del ejército.
James Whitmore como el vicealmirante William F. Halsey.
Eijiro Tono como el vicealmirante Chuichi Nagumo.
Jason Robards como el teniente general Walter Short, comandante general del ejército de EE. UU.
Neville Brand como el sargento de radar que desde su escritorio notifica continuamente acerca del inminente ataque y golpea a su oficial cuando sucede.


== CaracterísticasEditar ==

La obra fílmica está basada en hechos históricos y trata de apegarse notable y objetivamente a la realidad, sin escatimar en demostrar los errores de ambos bandos. La actuación de los personajes tanto Soh Yamamura como el almirante Isoroku Yamamoto, y Tatsuya Mihashi, como el teniente capitán Fuchida por el lado japonés, fueron buenas y proverbiales pues en especial Yamamura, no era actor profesional. El actor Eijiro Tono interpretando al vicealmirante Chuichi Nagumo mostró la actitud sobreprecavida y con absoluta falta de iniciativa que caracterizó a este marino japonés.
Los efectos especiales son excelentes si se toma en cuenta la época en que se hicieron. Se prepararon grandes modelos (aproximadamente de escala 1:35) del Nevada y del Arizona en un estanque gigante. Son notables las maquetas bien logradas del acorazado Nagato y del puente del portaaviones Akagi usadas como set. En este film, el puente-isla del Akagi es mostrado a la derecha; cuando en realidad estaba a la izquierda. Además, es usado un portaaviones clase Essex como un portaaviones japonés.
Los aviones invasores Zero fueron "personificados" por aviones Texan, tal como se menciona en el epígrafe de la foto. Esto es por el parecido existente entre ambos aviones y porque, al finalizar la guerra, los acuerdos de paz obligaron a Japón a destruir cualquier equipo militar que tuviera. En consecuencia, se destruyeron muchísimos Zero y quedaron muy pocos sobrevivientes, que no eran insuficientes para hacer la película y que tampoco estaban en condiciones de volar.
La película parte en una reunión entre Yamamoto y su antecesor en el acorazado Nagato y se plantea el hecho del estrangulamiento económico de los Estados Unidos hacia Japón y lo inevitable de la guerra. Por el lado estadounidense, se muestra a comandantes, militares incompetentes y funcionarios de gobierno sin poder hacerse del control de la situación que EEUU ha provocado con Japón, haciendo ímprobos esfuerzos por adivinar las intenciones bélicas del bando contrario.
Las escenas del ataque son destacadas, en especial el ataque al campo Henderson y al campo Bickman. La escena de los aviones Curtiss P-40 haciendo esfuerzos por atacar a los Mitsubishi A6M Zero japoneses es una de las escenas destacables de la película. Tora significa "tigre" en japonés. Este film tuvo excelentes críticas y alta taquilla en los lugares en que se exhibió.


== PremiosEditar ==
La película recibió 5 nominaciones al Óscar, y recibió el premio de mejores efectos visuales.


== Enlaces externosEditar ==
error en la cita: el primer parámetro (número IMDb) es obligatorio.