Rey de Reyes es un evento anual de pago-por-evento de lucha libre profesional producido por la empresa AAA desde 1997, y, al mismo tiempo, es seguramente el título de campeonato más inusual que haya tenido una empresa de lucha libre, en el cual el evento principal es siempre un encuentro por el título de Rey de Reyes de ese año.
El "Rey de Reyes" de la AAA lleva dos suspenciones, una ante las lluvias y la otra ante un problema administratvo, pues nuevamente se pospuso la función que estaba reprogramada para este lunes, por lo que el debut de Rey Mysterio tendrá que esperar un par de días más.
El evento, que estaba originalmente agendado para el domingo en la Plaza de Toros, Nuevo Progreso, tuvo que ser suspendido y trasladado al Auditorio Benito Juárez, para realizarse este lunes 16 de marzo.
El Director General de AAA, Joaquín Roldán, anunció que el evento se realizará el 18 de marzo en el Auditorio Benito Juárez de Zapopan, Jalisco, en punto de las 20:00 horas.


== Historia ==
Este título fue una de las más exitosas ideas de Antonio Peña. El ganador, que puede ser un luchador técnico o rudo, sube a los eventos principales de la promoción. A diferencia de King of the Ring, normalmente no se corona a los luchadores, por lo general se refieren a sí mismos como "El Rey" después de ganar el torneo. Este título, además, se considera como un campeonato distintivo de esta empresa, ya que genera un gran prestigio dentro de la misma.


== Diferencias con otros campeonatos ==
Las principales diferencias con otros títulos son:
El título tiene su propio evento anual realizado en los primeros meses del año (Marzo, Abril, Mayo.
El campeonato no se representa con un cinturón como se acostumbra, sino con una espada con el mango de oro y joyas que se entrega como trofeo al ganador. La espada no se traspasa, siempre se entrega una nueva y diferente cada año.
El campeonato, una vez ganado, no puede ser defendido por el campeón, sino que éste mantiene el título (la espada)como propio y al siguiente año se entrega una espada nueva. Esto conlleva a que todos los reinados serán de un año de duración.
La lucha por este campeonato consta de un torneo de 16 luchadores. Por lo regular, estos tienen que ganarse su lugar en el torneo en peleas clasificatorias realizadas por lo regular el mismo día del evento o unas semanas antes de que se realice el evento (como en los años 2011 y 2012), estos luchadores para participar en el torneo son elegidos por un comité de la empresa basados en su desempeño durante el año.
Pese a parecer simplemente un torneo anual, la empresa aparentemente considera este título un campeonato como cualquier otro. Varias veces se han publicado listas de "campeones actuales" en las que el Rey de reyes tiene su respectivo lugar, a diferencia de los otros torneos anuales realizados en la AAA como el Torneo Alas de oro, o la Copa Antonio Peña.


=== El Torneo ===
Antes del evento, los contendientes son separados en 4 grupos de 4 luchadores, durante el evento se desarrollan las luchas del torneo.
Cada grupo se enfrenta en una lucha entre 4 luchadores a eliminación. El luchador que no sea eliminado, pasa a la final.
Los 4 finalistas se enfrentan entre ellos esa misma noche en otra lucha a eliminación. El luchador que no sea eliminado es declarado ganador y recibe el título Rey de Reyes del año.


== Fechas y lugares de Rey de Reyes ==
La Parka es el luchador que más veces ha ganado el torneo, con 5 conquistas y el único luchador en ganar más de dos veces el torneo.
Naucalpan, Estado de México es el estado donde se ha realizado más veces este torneo, con 5, le sigue Ciudad Madero, Tamaulipas con 4, Zapopan, Jalisco con 3 y Monterrey, Nuevo León con 2.


== Véase también ==
Asistencia Asesoría y Administración
Campeonato de AAA Fusión
Campeonato del Legado Azul de AAA
Campeonato Latinoamericano de AAA
Campeonato Mundial de Minis de AAA
Campeonato Mundial en Parejas de AAA
Campeonato Mundial en Parejas Mixto de AAA
Campeonato Mundial de Peso Crucero de AAA
Campeonato Mundial de Tríos de AAA
Campeonato Reina de Reinas de AAA
Megacampeonato de AAA


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de la AAA