Torralba de Oropesa es un municipio de España en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha provincia de Toledo en la comarca de la Campana de Oropesa en las Tierras de Talavera. En la llanura del Campo Arañuelo, entre alcornoques, encinares y monte bajo. Clima continental.


== Toponimia ==
Se llamó "Torralba de Abajo", porque tiene una torre blanca muy antigua y porque es probable que hubiese dos núcleos de población, el de Abajo y otro de Arriba que se localiza en un lugar más elevado. Se llama después "Torralba de Oropesa" por pertenecer a la jurisdicción de Oropesa.


== Historia ==
Se han encontrado restos de cerámicas griegas, que probablemente datan de la época romana. Es territorio realengo hasta que, en 1303, el castillo de Oropesa es propiedad del infante don Juan hijo del rey Alfonso X y es natural que las aldeas o poblados de sus cercanías, como Torralba, pasaran al señorío del Infante. En 1366 pasa la villa de Oropesa y sus aldeas a un señor feudal llamado García Álvarez de Toledo; integraban el señorío, entre otras, esta villa. Torralba de Oropesa tiene identificada su historia con la de Oropesa, como una de las aldeas de su jurisdicción tomando parte en los aprovechamientos y contribuyendo igualmente en producción al levantamiento de las cargas generales del Estado o Campana de Oropesa, como se denominó a ésta y los doce pueblos que la componían. En 1642 por orden del rey Felipe IV se le declaró la categoría de "villa" con el privilegio de exención de Oropesa.


== Demografía ==


== Monumentos y lugares de interés ==
Ermita de la Virgen de Aravalles. Galardonada con el Primer Premio Castilla-La Mancha de Arquitectura 1999. En su interior existen tres naves, está rematada por un ábside en la parte de atrás donde está ubicado el altar con su retablo y vidriera.
Hospital de Nuestra Señora de la Asunción. Antiguo hospital de pobres transeúntes y religiosos de observancia; está formado por varios cuerpos que encierran un patio cuadrado. Su fachada principal está construida en aparejo toledano con zócalo de sillería. Data de 1508 y es de estilo gótico tardío. Está declarado Bien de Interés Cultural (BIC).
Verraco de piedra repartidos por las calles del municipio. Todavía se conserva alguno de los originales, pero por ser un símbolo del pueblo se han creado recientemente otros.


== Fiestas ==
Virgen de Aravalles el 1 de mayo.
El Salvador el 6 de agosto.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Torralba de Oropesa. Commons
Diputación de Toledo