Todo lo que soy es el nombre de la cuarta gira realizada por la cantante mexicana Fey en apoyo a su álbum Primera fila (álbum de Fey). Con esta gira, la llamada 'Reina del Auditorio' recorrió las principales plazas de México y algunas ciudades deEstados Unidos y Centro América a lo largo de 2013-2014.
Aun sigue pendiente una muy probable visita al Luna Park en Argentina, lugar dónde agotó más de 40,000 entradas en 1 hora con su finalmente cancelado 'Sweet Temptation Tour' en 2009.


== Grabación del concierto ==
El show del 21 de Abril en el Auditorio Nacional fue filmado para el lanzamiento de un Disco + DVD de la gira programado para Septiembre de 2013. Pero finalmente salió a la luz el 17 de Diciembre de 2014. Esto debido a retrasos por problemas de derechos de canciones y vídeo. Se tomarán algunas escenas del concierto realizado el 22 de febrero en el mismo Auditorio para ampliar la calidad del DVD.


=== Escenario ===
Con la producción más elaborada de su carrera, Fey sorprende a los asistentes de su show con un escenario de primera categoría a dos niveles, 5 pantallas electrónicas de alta definición, escalinata LED, 42 reflectores, 6 rayos láser, cámara de humo, pirotecnia, ascensores y macro proyectores utilizados durante las proyecciones de "Frío" y "Lentamente".
El escenario y algunos aspectos del show, han sido comparados en diversas ocasiones con el realizado por la cantante americana Britney Spears en su gira Femme Fatale Tour.


=== Canciones ===
El repertorio, como Fey lo venía anticipando, incluye canciones de todos sus trabajos discográficos, a excepción de Faltan Lunas.


=== Sinopsis ===
Tras un video introductorio, Fey entra al escenario rompiendo estruendosamente el glaciar que la tiene cautiva; luciendo un minivestido blanco con "cola" larga trasparente a manera de capa en los hombros comienza la primer canción "Frío", acompañada de ocho bailarines. Tras el primer tema, Fey regresó con un nuevo atuendo, con un blusón oro y short para interpretar "Te pertenezco".
Para cantar "Barco a Venus", vuelve a cambiarse de vestimenta, luciendo chaleco a rayas y sombrero en la cual la pantalla trasmite los videos que ha grabado con los directores pasados . En tanto, para seguir con "Díselo con flores", luce una blusa en blanco y negro estampada de flores, un short negro y mallones negros transparentes. Previo a la siguiente canción "Gatos en el balcón", se proyectan imágenes de su hija y posteriormente interpreta "Desmargaritando El Corazón".
Tras una breve pausa, Fey regresa con un vestido en tonos rojo y verde para cantar el desgarrador tema dedicado a su fallecida Madre "Me haces tanta falta". Con el mismo elegante vestido, continua su concierto, esta vez en versión acústica al cantar tres baladas: "Canela", "Subidón" y "Ni tú ni nadie".
El show continua con "Me enamoro de ti" y "Tierna la noche", con Fey vistiendo un blusón plateado, mallón negro, chalina violeta y zapatillas de ante café, apoyada por imágenes de edificios en las pantallas. Inmediatamente después, continua con "El cielo puede esperar".
El resto del recital incluye una energética versión de "Cielo líquido", tras la cual, Fey da paso al segmento electrónico de la noche con la sorprendente presentación de "Lentamente" en la que Fey se eleva sobre el escenario para dejar ver un largo vestido sobre el cual se proyectan imágenes. Continuando "Sé lo que vendrá", y el tema en inglés "Dressing to kill" en espaniol se llama (Noche Ideal) , para despedirse con "Azúcar amargo" y "La noche se mueve".
Tras una larga pausa, Fey vuelve para interpretar "Media naranja" donde se transmite los discos que ha grabado anteriormente y finalmente cerrar el show con "Muévelo".


== Repertorio ==
"Video Introductorio | (Contiene Elementos de: Azúcar Amargo, Si Tengo Miedo y Vertigo)"
Frío
Te Pertenezco
Popocatépetl (Acapella) - Sólo interpretada en Puebla.

Bloque Rock
Barco A Venus
Díselo Con Flores
Bloque Pop
Gatos En El Balcón
Tierna La Noche
Desmargaritando El Corazón
Me Haces Tanta Falta
Bloque Acústico
Canela
Subidón
Ni Tú Ni Nadie
Me Enamoro de Ti
El Cielo Puede Esperar - Sólo en Auditorio Nacional de 22 de Feb. y contó con la participación de Aleks Syntek.

Bloque Electrónico
Cielo Líquido
Lentamente
Sé Lo Que Vendrá
Dressing To Kill
Bloque de despedida
La Noche Se Mueve
Bailando Bajo la Lluvia (Acapella) - Sólo interpretada en Zacatlán, Puebla.

Azúcar Amargo
Cierre
Media Naranja
Muévelo


== Fechas del Tour Todo lo que Soy ==


== Fechas Del Tour Promocional ==