El tráfico de niños es una de las formas de trata de personas, es una práctica de secuestro, desaparición y ocultamiento de la identidad de niños, muchas veces mediante partos clandestinos y adopciones ilegales. Es una práctica utilizada por mafias para su financiación. También ha sido una práctica utilizada en regímenes dictatoriales, particularmente como forma de represalia contra mujeres o familias que no son fieles al régimen.
Hoy en día el tráfico de personas es un tema de suma importancia para todo el mundo, ya que hay ciertos países donde radica la pobreza, en donde cada una de sus poblaciones no logran encontrar otra manera de mejorar sus condiciones de vida y recurren a este delito ya que hay factores que involucran que este tema se prolongué debido al desempleo, falta de vivienda. Este delito tiene como fuente principal la adopción ilegal, prostitución, pornografía infantil, narcotráfico entre otros.
Los niños, niñas y adolescentes son el principal objetivo para que sean comprados o sustraídos de sus hogares, lo cual no escapan de esta realidad. Sin embargo este es un negocio en donde el dinero beneficia a personas con poder y que a pesar de todas las campañas que se hacen para frenar este delito solo sea parte de los intentos.

El tráfico de niños es una de las violaciones más graves de los derechos humanos en el mundo de hoy y aparece en todos los países. Cada año, cientos de miles de niños son pasados de contrabando a través de fronteras y vendidos como si fueran objetos y no sujetos de derecho. Sin derecho a la educación, a la salud, a crecer dentro de una familia o a la protección del abuso, estos niños son explotados por adultos mientras que su desarrollo físico y emocional y su posibilidad de sobrevivir son amenazados.


== Tráfico de bebés en el mundoEditar ==
Alrededor de 5000 denuncias por robo de niños fueron presentadas entre 2008 y 2010 en 3 años solamente en México.
Un informe del Netherland National Committee para UNICEF revela que encontraron indicadores importantes de tráfico de niños en los Países Bajos con diversos propósitos (prostitución, servicio doméstico, trabajo esclavo y actividades criminales).


=== ArgentinaEditar ===

Durante la dictadura argentina (1976-1983) se produjeron secuestros y desapariciones de bebés, en muchos casos hijos de mujeres detenidas-desaparecidas.
La Asociación Abuelas de Plaza de Mayo estima en unos 500 los niños que desaparecieron en esas circunstancias y cuya identidad ha sido sustraída, y es la principal organización de derechos humanos en impulsar la búsqueda, recuperación y atención especial de los mismos. Hasta septiembre de 2010, han sido recuperadas 102 personas que habían sido víctimas del tráfico de bebés.


=== EspañaEditar ===

En España, el tráfico de bebés se produjo principalmente durante el franquismo, y en particular entre 1963 y 1970, aunque también se han registrado casos una vez restablecida la democracia, incluso hasta 1995. En los primeros años de la dictadura, la práctica estuvo cargada de ideología, siendo secuestrados hijos de presas políticas y mujeres del banco republicano para dárselos a familias conservadoras. La práctica no se circunscribió al régimen, y los casos posteriores pasaron a ser tramas puramente económicas. Había un mercado que demandaba niños en adopción y hubo mucha gente que creó un sistema para satisfacer esa demanda. 


== Véase tambiénEditar ==
 Portal:Derecho. Contenido relacionado con Derecho.
Adopción ilegal
Niños robados por el franquismo
Trata de personas


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
En español
Hijo busca madre; madre busca hijo, 6/3/2011, Jesús Duva y Natalia Junquera, El País, España
SOS Bebés Robados Cádiz
Asociación de Afectados por trata de bebés
Niños robados, 9/2010, El Mundo, España
En el fondo, él desea saber quién es, Alejandra Dandan, 21 de septiembre de 2010, Página 12, Argentina
En inglés
Chiltrafficking.org Página de UNICEF