Tracy Spiridakos (Winnipeg, Manitoba, 1988) es una actriz greco-canadiense, conocida por su papel como Charlotte "Charlie" Matheson en la serie de televisión de ciencia ficción posapocalíptica Revolution, de la cadena estadounidense NBC.


== BiografíaEditar ==
Los padres de Spiridakos son George y Anastasia Spiridakos, griegos, dueños de restaurantes. Tiene dos hermanos. La familia se mudó al pueblo griego Skala, cerca de Esparta, cuando ella tenía cuatro años, y regresó a Canadá cuando tenía nueve.  Se identifica fuertemente con su herencia griega.
Comenzó a actuar en la escuela secundaria y estudió en el Centro de Formación de Actores de Manitoba. Se graduó en Oak Park High School en Winnipeg.
Se trasladó a Vancouver en 2007 para dedicarse a la actuación, y en pocas semanas obtuvo su primer papel en televisión, un pequeño papel en Supernatural.  Continuó trabajando en televisión, con roles en La mujer biónica, The L Word, Hellcats y Psych. Apareció en el telefilm Goblin, y la serie Mortal Kombat: Legacy. También tuvo un papel recurrente en Being Human como la mujer lobo Brynn McLean. En 2009 desempeñó su primer papel protagonista en la serie de Teletoon (Canada) Majority Rules!, como la joven de 15 años de edad Becky Richards.
Hizo su debut en el cine en 2011 en El origen del planeta de los simios, y filmó el cortometraje de bajo presupuesto Kill For Me, con Donal Logue y Katie Cassidy.  A mediados de 2012, Spiridakos obtuvo un papel protagonista en la serie de televisión de la NBC Revolution como Charlie Matheson, un superviviente en una civilización en un futuro distópico. Ella hizo la audición para el papel mientras asistía a su primera sesión piloto.
A finales de 2012 se comprometió con Jon Cor un actor de Ontario que había trabajado con ella. Pero tiempo después terminaron su relación en Junio de 2013, actualmente tiene una relación con Crisanti Perez de origen mexicano  Será la estrella invitada de la temporada 3 de la comedia de situación Episodios de Showtime, en el papel de Dawn, un pariente del personaje Morning Randolph (Mircea Monroe).


== ReferenciasEditar ==