Los lutungs (Trachypithecus) son un género de primates catarrinos de la familia de los cercopitécidos, constituidos por diecisiete especies; se encuentran en el Sureste Asiático (noreste de la India, sur de China, Borneo, Tailandia, Java y Bali); en el sur de la India y en Sri Lanka.


== Evolución ==
Los análisis genéticos indican que los ancestros de los lutungs modernos, se separaron hace aproximadamente tres millones de años a finales del Plioceno. Las especies vivientes se originaron durante el Pleistoceno, debido a los cambios de hábitat ocurridos durante la Edad de Hielo. Los fósiles más antiguos que se conocen, de los cuales se tiene certeza pertenecen al género datan del Pleistoceno Medio en Vietnam y Laos; otros fósiles más recientes se hallaron en Tailandia, Java y Sumatra. Los géneros más emparentados con los lutungs son probablemente los langures grisess o los surilis, sin embargo las relaciones exactas no están suficientemente aclaradas, posiblemente a causa de la hibridación entre los diferentes géneros durante su curso evolutivo reciente.


== Descripción ==
Tienen contextura delgada y cola larga. El color del pelo varía según la especie, desde negro y gris hasta castaño, anaranjado y amarillo. Varias especies tienen diseños en el manto y la parte inferior brillante. El pelo en la cabeza es frecuentemente comparado con una capucha o una cofia. De pulgares cortos, sus brazos son también cortos con relación a las patas. Las partes inferiores de sus manos y pies no tienen pelo y están adaptadas para agarrarse a las ramas. La estatura fluctúa entre los 40 y 80 cm y el peso entre 5 y 15 kg, siendo los machos generalmente más grandes que las hembras. Una convexidad sobre los ojos, así como otros detalles de la cabeza, permiten diferenciarlos de los surilis.


== Alimentación ==
Son herbívoros, principalmente comen hojas y además frutos y retoños. Para digerir hojas gruesas ellos desarrollan un estómago de varias secciones.


== Hábitat y comportamiento ==
Habitan en los bosques, principalmente en las selvas y en algunos casos en bosques de montaña. De hábitos diurnos, son más activos en la madrugada y en las tardes; pasan gran parte del tiempo en los árboles, agarrándose de sus cuatro extremidades para pasar de rama en rama. También pueden saltar de un árbol a otro.
Viven en grupos de 5 a 20 individuos, frecuentemente en forma de harem, de un solo macho con varias hembras. Los machos jóvenes deben dejar su grupo al madurar, por lo que conforman grupos de solteros. Son territoriales y se comunican emitiendo sonidos, por ejemplo gritos para amenazar a quienes entran a su territorio. El acicalamiento mutuo entre miembros de un grupo desempeña un papel importante.
La gestación dura siete meses después de lo cual nace una cría. Muy rara vez nacen gemelos. Los recién nacidos tienen pelambre amarillo o dorado. La madre comparte sus responsabilidades en la crianza, con las demás hembras del harem. El destete ocurre durante el segundo semestre de vida y la madurez sexual a los 4 o 5 años de edad. La esperanza de vida es de 25 años.


== Especies ==

Género Trachypithecus Grupo T. cristatus
Trachypithecus auratus
Trachypithecus cristatus
Trachypithecus germaini
Trachypithecus barbei

Grupo T. francoisi
Trachypithecus francoisi
Trachypithecus hatinhensis
Trachypithecus poliocephalus
Trachypithecus laotum
Trachypithecus delacouri
Trachypithecus ebenus

Grupo T. obscurus
Trachypithecus obscurus
Trachypithecus phayrei

Grupo T. pileatus
Trachypithecus pileatus
Trachypithecus shortridgei
Trachypithecus geei

Grupo T. vetulus
Trachypithecus vetulus
Trachypithecus johnii


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Trachypithecus. Commons
 Wikispecies tiene un artículo sobre Trachypithecus. Wikispecies
Primate Info Net Trachypithecus Factsheets