El Tratado de Cielos Abiertos entró en vigor el 1 de enero de 2002 y actualmente cuenta con 34 Estados Miembros. Establece un programa de vuelos de vigilancia aérea sin armamento sobre el territorio de todos los países participantes. El tratado está diseñado para mejorar el entendimiento y confianza entre todos los participantes, independientemente de su tamaño, mediante la obtención de información sobre los efectivos y operaciones militares que puedan afectarles. El Tratado de Cielos Abiertos constituye uno de los mayores esfuerzos internacionales en pos de la transparencia militar. El concepto de "observación aérea mutua" fue propuesto inicialmente al Presidente del Consejo de Ministros de la URSS Nikolái Bulganin por parte del Presidente de los Estados Unidos Dwight D. Eisenhower en la Conferencia de Ginebra de 1955. Sin embargo, los soviéticos rechazaron rápidamente la idea, que quedó latente durante años. Finalmente se alcanzó un acuerdo por iniciativa del Presidente (y anterior Director de la Inteligencia Central) George H. W. Bush en 1989. Negociado por los entonces miembros de la OTAN y del Pacto de Varsovia, la firma tuvo lugar en Helsinki, Finlandia, el 24 de marzo de 1992. Los Estados Unidos lo ratificaron en 1993.
Este tratado es totalmente independiente de cualquier otro acuerdo civil de cielos abiertos.


== MiembrosEditar ==
Los 34 Estados Miembros del Tratado son: Alemania, Bélgica, Bielorrusia, Bosnia-Herzegovina, Bulgaria, Canadá, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estados Unidos, Estonia, Finlandia, Francia, Georgia, Grecia, Hungría, Islandia, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Checa, Rumanía, Rusia, Suecia, Turquía y Ucrania. Kirguistán lo ha firmado pero aún no lo ha ratificado. Además, Canadá y Hungría son los depositarios del tratado en reconocimiento de su especial contribución al proceso, es decir, mantienen los documentos del tratado y proporcionan ayuda administrativa.
La duración es ilimitada y se permite la adhesión a él de otros países. Las Ex Repúblicas Soviéticas no son estados miembros pero pueden acceder al tratado cuando lo deseen. Las solicitudes de entrada de nuevos países son estudiadas por la Comisión Consultiva del Tratado (OSCC), que debe alcanzar un consenso para su aceptación. Esta Comisión tiene su sede en Viena, se encarga de facilitar la implementación del tratado y a ella pertenecen todos los Estados Miembros. Ocho estados accedieron al tratado tras su constitución: Finlandia, Letonia, Suecia, Croacia, Eslovenia, Estonia y Lituania. La solicitud de acceso de Chipre se encuentra en estudio por parte de la OSCC.


== Elementos básicos del tratadoEditar ==


=== TerritorioEditar ===
El régimen de cielos abiertos cubre el territorio sobre el cual los Estados Miembros ejercen su soberanía, incluyendo tierra firme, islas y aguas interiores y territoriales. El tratado especifica que todo el territorio de un Estado Miembro está abierto para la observación. Los vuelos de reconocimiento solamente pueden ser restringidos por motivos de seguridad para la tripulación, y no por motivos de seguridad nacional.


=== AvionesEditar ===
Los aviones de observación pueden ser los propios del Miembro Observador o bien pueden ser proporcionados por el Observado (modalidad taxi), quedando a elección de este último. Todos los aviones a utilizar así como los sensores que puedan incorporar deben pasar pruebas específicas e inspecciones previas para asegurar que cumplen los estándares del tratado. Por ejemplo, los Estados Unidos utilizan el OC-135B Open Skies (una versión militar del Boeing 707), mientras que el Reino Unido cuenta con un Hawker Siddeley Andover CMk 1 modificado de matrícula XS 641.
Canadá utiliza un Lockheed C-130 Hércules equipado con el sistema de sensores "SAMSON", el cual va instalado en un depósito de combustible modificado para ello. Este sistema es operado por un consorcio formado por Bélgica, Canadá, España, Francia, Grecia, Italia, Luxemburgo, Noruega, Países Bajos y Portugal. Los costes de mantenimiento de la cápsula SAMSON son compartidos en base al uso que cada país realiza de ella.


=== SensoresEditar ===
Los aviones de reconocimiento cuentan con cámaras de video y fotográficas para su uso durante el día, escáneres infrarrojos y radares. La calidad de las fotografías debería permitir localizar instalaciones y equipamientos militares (por ejemplo, distinguir entre un tanque y un camión), consiguiendo así una significativa transparencia en las actividades militares. Las funcionalidades de los sensores pueden ser aumentadas y mejoradas mediante acuerdos entre los Miembros. Todos los sensores utilizados en los aviones afectados por el tratado deben estar disponibles para cualquiera de los firmantes de forma comercial. La resolución de las imágenes está limitada a 30 centímetros.


=== CuotasEditar ===
Cada Estado Miembro está obligado a aceptar una cantidad de vuelos de observación, lo que se conoce cuota pasiva. La cuota activa, por el contrario, es el número de vuelos que puede enviar, y debe coincidir con la primera. Durante los tres años siguientes a la entrada en el tratado, cada Estado recibe como máximo el 65% de los vuelos marcados por su cuota pasiva. Por ejemplo, como la cuota pasiva anual de los Estados Unidos es de 42 vuelos, durante esos tres años pudo recibir solamente 31 vuelos anuales. Durante 2005 los Estados Unidos recibieron dos vuelos de observación procedentes del Grupo de Estados Miembros de Rusia y Bielorrusia (se constituyeron como grupo por motivos de cuota). Por su parte los Estados Unidos tienen derecho a realizar 8 vuelos anuales de los 31 que el Grupo puede recibir. Además comparte con Canadá la posibilidad de realizar un vuelo de reconocimiento anual a Ucrania.


=== Disponibilidad de la información recopiladaEditar ===
Las imágenes recopiladas durante las misiones de observación deben estar disponibles para cualquiera de los Estados Miembros, que solamente cargarían con el coste de su reproducción. De esta manera, la cantidad de datos disponible para cada Estado Miembro es muy superior a la que podrían obtener ciñéndose al sistema de cuotas.


== HistoriaEditar ==
Durante la Cumbre de Ginebra de 1955 el Presidente de los Estados Unidos Dwight D. Eisenhower propuso al líder soviético Nikolái Bulganin que ambas potencias permitiesen vuelos de reconocimiento mutuo para asegurarse de que ninguno de los dos preparaba algún tipo de ataque contra el otro. Los miedos y recelos propios de la Guerra Fría llevaron al Secretario General soviético Nikita Jrushchov a rechazar el proyecto de Eisenhower. 34 años después, el Presidente George H. W. Bush retomó la idea como manera de aumentar y reforzar la confianza entre los miembros de la OTAN y del Pacto de Varsovia.
En febrero de 1990 se inauguró en la capital de Canadá, Ottawa, una conferencia internacional sobre el tema en la que participaron todos los países miembros de la OTAN y el Pacto. Posteriores rondas de negociaciones tuvieron lugar en Budapest (Hungría), Viena (Austria) y Helsinki (Finlandia).
El 24 de marzo de 1992 tuvo lugar la firma del Tratado de Cielos Abiertos en Helsinki por parte de los Ministros de Exteriores de 24 países. En representación de España actuó el entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Francisco Fernández Ordóñez. El tratado entró en vigor el 2 de enero de 2002, una vez que Rusia y Bielorrusia completaron el proceso de ratificación.
Tras la entrada en vigor del tratado, en agosto de 2002 dieron comienzo de forma oficial los vuelos de reconocimiento. Durante el primer año de vigencia, los Estados Miembros realizaron 67 vuelos. El número de misiones se elevó a 74 en 2004 y a 110 en 2005. Los días 8 y 9 de marzo de 2007, Rusia sobrevoló Canadá acogiéndose al tratado [1]. La OSCC continua trabajando en propuestas de distintos tipos de misiones, así como en diferentes labores administrativas.


== ReferenciasEditar ==
Este artículo incluye referencias a textos del Gobierno de los Estados Unidos considerados de dominio público:
Open Skies Treaty Fact Sheet Resumen del Tratado publicado por la Oficina de Control de Armamento del Departamento de Estado de los EE.UU. el 13 de junio de 2005.


== Véase tambiénEditar ==
Cielos abiertos


== Enlaces externosEditar ==
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Tratado de Cielos Abiertos.Wikinoticias
Texto del tratado - Oficina de Control de Armamento del Departamento de Estado de los EE.UU.
Información sobre el tratado (incluyendo actualizaciones recientes). Fuente: Open Skies Media Processing Facility, Base Wright-Patterson.
"U.S. Starts Air Inspections Over Russian, Belarus Military Objects"; MosNews.com, 15 de junio de 2005.
"Open Skies For Peace" - Documentos y cortes sonoros sobre las propuestas de "Ike" Eisenhower.
"Open Skies to Build Trust"; The Cincinnati Post, 10 de enero de 2006.