El Migratory Bird Treaty Act of 1918 (MBTA) o ley del Tratado de Aves Migratorias de 1918 —codificado en el Título 16 §§ 703—712 del Código de los Estados Unidos (aunque la §709 se omite)— es una ley federal de los Estados Unidos, promulgada por primera vez en 1916 con el fin de poner en práctica el convenio para la protección de las aves migratorias entre ése país y el Reino Unido (que actúa en nombre del Canadá). El estatuto establece que es ilegal sin exención perseguir, cazar, tomar, capturar, matar o vender aves incluidas en el mismo (“aves migratorias”). La ley no discrimina entre las aves vivas o muertas y también otorga plena protección a las partes de aves, incluyendo plumas, huevos y nidos. Más de 800 especies se encuentran actualmente en la lista.
Algunas excepciones a la ley, conocida como la ley de plumas de águila, se promulgan en las regulaciones federales (Título 50 del Código de Regulaciones Federales 22), que regulan la captura, posesión y transporte de águilas calvas, águilas reales, y sus “partes, nidos y huevos” para “fines científicos, educativos y de control de depredación; para fines religiosos de las tribus de nativos americanos, y para proteger otros intereses en una localidad en particular”. Los miembros inscritos de las tribus reconocidas a nivel federal pueden solicitar un permiso de águila para su uso en “ceremonias religiosas tribales de bona fide”.
El Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos emite permisos para las actividades prohibidas de otro modo en virtud del ley. Estos incluyen los permisos para taxidermia, cetrería, propagación, uso científico y educativo, y depredación (un ejemplo de esto último es la matanza de gansos cerca de un aeropuerto, donde representan un peligro para los aviones).
El ley fue promulgada en una época en que muchas especies de aves estaban amenazados por el comercio de aves y plumas de aves. Esta ley fue una de las primeras leyes ambientales federales (la ley Lacey se había promulgado en 1900). La ley sustituye la anterior ley Weeks-McLean (1913). Desde 1918, se han realizado e incorporado en la MBTA convenios similares entre los Estados Unidos y otros cuatro países: México (1936), Japón (1972) y de la Unión Soviética (1976, ahora sucedido por Rusia). Algunos de estos convenios estipulan protecciones no sólo para las propias aves, sino también para los hábitats y entornos necesarios para la supervivencia de las aves.
Constitucionalmente esta ley es de interés pues es un uso del poder de elaboración de tratados federales para anular disposiciones de leyes estatales. El principio de que el gobierno federal puede hacer esto fue confirmado en el caso Missouri v. Holland.


== SeccionesEditar ==
§ 703: Captura, muerte, o posesión ilegales de aves migratorias
§ 704: Determinación de cuándo y cómo las aves migratorias pueden ser tomadas, matadas, o poseídas
§ 705: Transporte o importación de aves migratorias; cuando sean ilícitas
§ 706: Arrestos; órdenes de cateo
§ 707: Violaciones y sanciones; confiscaciones
§ 708: Leyes o reglamentos estales o territoriales
§ 709: Omitido
§709a: Autorización de créditos
§ 710: Invalidez parcial; título corto
§ 711: Crianza y venta para abastecimiento de alimentos
§ 712: Tratado de convenciones y reglamentos de aplicación; captura estacional de las aves migratorias para necesidades esenciales de los indígenas habitantes de Alaska con el fin de preservar y mantener las poblaciones de aves; protección y conservación de las aves


== Lista parcial de especies contempladasEditar ==

La siguiente es una muestra de algunas de las aves más comúnmente conocidas de las más de 800 especies amparadas por el tratado:
Águila calva, Haliaeetus leucocephalus.
Carbonero cabecinegro, Parus atricapillus.
Buitre negro americano o zopilote, Coragyps atratus.
Cardenal rojo, Cardinalis cardinalis.
Ampelis americano, Bombycilla cedrorum.
Golondrina de acantilado, Hirundo pyrrhonota.
Lechuza común, Tyto alba.
Golondrina común, Hirundo rustica.
Atajacaminos común, Chordeiles minor.
Pico pubescente, Picoides pubescens.
Mímido gris, Dumetella carolinensis.
Huilota, Zenaida macroura.
Cenzontle, Mimus polyglottos.
Gavilán colirrojo o ratonero de cola roja, Buteo jamaicensis.
Tordo sargento, Agelaius phoeniceus.
Gorrión coronirrufo pantanero, Melospiza georgiana.
Buitre americano cabecirrojo, Cathartes aura.
Cuervo americano, Corvus brachyrhynchos.
Cuervo común, Corvus corax.
Colibrí de garganta roja, Archilochus colubris.
Ganso del Canadá, Branta canadensis.
Milano del Misisipí, Ictinia mississippiensis.


== Véase tambiénEditar ==
Convenio sobre la Diversidad Biológica
Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES)
Convenio de Ramsar


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
El Tratado de Aves Migratorias en la colección del Código de los Estados Unidos de la Facultad de Derecho de la Universidad Cornell
Lista de las especies de aves contempladas bajo el Tratado de Aves Migratorias
Guía del Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos a las leyes estadounidenses que protegen a las aves migratorias (incluyendo la de Aves Migratorias)
Esta obra deriva de la traducción parcial de Migratory Bird Treaty Act of 1918 de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión del 23 de octubre de 2014, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.