Tres Reyes es un 1999 película satírica de guerra-comedia escrita y dirigida por David O. Russell, que cuenta una historia de John Ridley acerca de un robo de oro que se lleva a cabo durante el levantamiento iraquí 1991 contra Saddam Hussein tras el fin de la Guerra del Golfo Pérsico. La película está protagonizada por George Clooney, Mark Wahlberg, Ice Cube, y Spike Jonze.
El crítico de cine Roger Ebert describió la película como "una extraña obra maestra, una película de una alocada guerra que mezcla acción y humor golpeándonos de frente dando lugar a una crítica política."


== Sinopsis ==
La película abre con la historia de un soldado en el ejército iraquí tratando de rendirse cuando las tropas estadounidenses tratan de atar los cabos sueltos cerca al final de la Guerra del Golfo. El Sargento de primera clase, Troy Barlow (Mark Wahlberg), le dispara en la confusión sobre cómo manejar soldados callejeros, lo que le valió la admiración de sus compañeros, el Soldado de primera clase Conrad Vig (Spike Jonze) y el Especialista Walter Wogeman (Jamie Kennedy). Celebraciones bulliciosas continúan hasta la noche, hasta que el sargento jefe de Elgin (Ice Cube) rompe el partido.
El mayor, Archie Gates (George Clooney), un soldado de las Fuerzas Especiales del Ejército de EE.UU., el se encontraba recibiendo sexo por las historias militares de mayor importancia con una periodista, Cathy Daitch (Judy Greer), cuando es interrumpido por Adriana Cruz (Nora Dunn), la reportera de televisión que el debe escoltar en la zona militar. Todos los personajes están aburridos ya que la guerra ha terminado. Archie expresa la frustración que siente con respecto a la misión que le asignan así como su meta, sin embargo y de mala gana acepta ir.
Al día siguiente, Troy y su unidad de desarmamento, busca rendir unos soldados iraquíes que se encuentra, entre ellos se encuentran a un oficial iraquí que se resiste al momento que la unidad encuentra un documento entre sus mejillas de su trasero.Lo que encuentran parece ser un mapa, Troy decide no decirle a su comandante en jefe, en su lugar decide pedirle al Jefe Elgin ayuda traduciendo su "mapa iraquí de culo" mientras Vig lo observa. Walter está guardando la tienda cuando aparece el Mayor Gates, tras la pista que Adriana encuentra. Archie los convence de que el documento es un mapa de los bunkers cerca de Karbala , que contienen lingotes de oro robado de Kuwait. Ellos deciden robar el oro, lo que provoca a Vig para improvisar una adaptación del villancico We Three Kings .
Se pusieron en camino al día siguiente, usando las órdenes de alto el fuego del presidente Bush, que entran y asegurar los bunkers sin derramamiento de sangre. Allí, entre otros bienes saqueados de Kuwait, se encuentran el oro, y se tropiezan en el interrogatorio de un líder rebelde iraquí. A medida que se están dejando la esposa del hombre suplica a ellos no abandonar los disidentes anti-Saddam , pero ella se disparó por la Guardia Republicana iraquí , y Archie decide que no pueden simplemente "agarrar el oro y se van." Liberan a un grupo de prisioneros iraquíes, entre ellos el líder rebelde disidente, violando el alto el fuego y desencadenando un tiroteo. Sacan al igual que lleguen refuerzos iraquíes, y en su intento de evadir un gas CS ataque, los estadounidenses metedura de pata en un campo de minas y se separan. Soldados iraquíes capturan Troy mientras que un grupo de rebeldes a rescatar a los otros estadounidenses y los llevan a su guarida subterránea, la recuperación de las bolsas que contienen el oro a medida que avanzan. Allí, Conrad, Director y Archie se comprometen a ayudar a los rebeldes y sus familias lleguen a la frontera con Irán , después de rescatar a Troy.
Troy ha sido llevado de vuelta al búnker, y cuando él se lanza en una habitación llena de los teléfonos celulares de Kuwait, que se las arregla para llamar a su esposa de vuelta a casa y le dice a reportar su ubicación a su unidad local de la Reserva del Ejército. Su llamada se corta cuando se arrastra a una sala de interrogatorios. Mientras infligir descargas eléctricas en Troya y, finalmente, lo que le obligó a beber aceite de motor, iraquí capitán Saïd ( Saïd Taghmaoui ) explica que aprendió las técnicas de interrogación de los estadounidenses , regaña Troy acerca de la hipocresía de la participación estadounidense en la región, y le informa que su hijo fue asesinado durante la American bombardeo de Bagdad .
Los estadounidenses con los rebeldes van a una banda de desertores del ejército iraquí, que están persuadidos de vender coches de lujo robados de Kuwait. Los coches están equipados como séquito de Saddam, en un ardid para ahuyentar a los defensores del transporte aéreo y marítimo, pretender que un enfurecido Sadam está llegando a matarlos por haber perdido el oro. Después de asaltar el búnker, liberan Troy, que perdona la vida a su torturador, así como más disidentes chiítas celebradas en un calabozo. Pero algunos de los soldados que huyeron regresar, y Conrad y Troy son fusilados. Conrad muere pero Troy sobrevive con un pulmón perforado , lo que requiere una válvula de aleteo en el pecho para aliviar la presión para que pueda respirar hasta que llegan a un hospital.
Archie radios Walter, organizan el transporte y le diciénn a Adriana que los debe llevar, mientras que los oficiales desafortunados en el campo tratan de localizar el trío después de recibir el mensaje de la esposa de Troy. Cada uno de los rebeldes se da una barra de oro y el resto está enterrado mientras esperan el transporte para llegar. El convoy va a la frontera con Irán, donde los tres estadounidenses escoltar a los rebeldes a través de protegerlos de los soldados iraquíes que vigilaban el cruce. Pero los funcionarios estadounidenses llegan en helicópteros y dejan el grupo, deteniendo el trío mientras que los rebeldes son recapturados. Archie, Troy y Jefe guiño a la otra, y Archie profiere el oro enterrado para los oficiales estadounidenses a cambio de permitir que los refugiados a través de.
Todos los soldados se borran de los gastos gracias a la presentación de informes de Adriana. Archie va a trabajar como asesor militar a las películas de acción de Hollywood, Jefe deja su trabajo aeropuerto para trabajar con Archie, y Troy regresa a su esposa y su bebé, corriendo su propia tienda de alfombras. El oro robado fue devuelto a Kuwait.


== Reparto ==
George Clooney - Archie Gates
Mark Wahlberg - Troy Barlow
Ice Cube - Chief Elgin
Spike Jonze - Conrad Vig
Cliff Curtis - Amir Abdullah
Nora Dunn - Adriana Cruz
Jamie Kennedy - Walter Wogaman
Saïd Taghmaoui - Capitán Saïd
Mykelti Williamson - Coronel Ron Horn
Holt McCallany - Capitán Doug Van Meter
Judy Greer - Cathy Daitch
Liz Stauber - Debbie Barlow


== Producción ==
Tres Reyes fue filmada en los desiertos de Casa Grande, Arizona , California y México , con muchos de los extras que desempeñan los iraquíes reales refugiados . Según Russell, dos de los miembros del reparto tenían "personalmente desfigurado 300 murales de Saddam. "  Después de uno de los asesores militares a la película murieron durante la producción, Russell dijo que la muerte era "tal vez debido a los productos químicos que se expuso a en el Golfo ".


=== Guión Controversial ===
El ex cómico de stand-up John Ridley originalmente había escrito el guión , a continuación, titulado botín de guerra , como un experimento para ver lo rápido que podía escribir y vender una película. La escritura le llevó siete días, y Warner Bros. compró el guión 18 días después. Cuando el estudio mostró una lista de sus guiones comprados a Russell, la descripción de una sola frase del botín de guerra , "atraco ambientada en la Guerra del Golfo", le atraía. Aunque Russell afirmó que nunca leyó el guión de Ridley, a fin de no "contaminar mi propia idea", admite que "Juan se lleva el crédito donde es debido. El germen de la idea de que tomé fue la de él." Ridley sostiene que Russell él dejar fuera del proceso, diciendo: "Nunca oí una palabra mientras él estaba filmando la película. Nunca vi ninguna de la secuencia de comandos cambia. Y luego, finalmente, un año más tarde, puedo obtener una copia del guión, y mi nombre ISN ' ni siquiera en él." A pesar de que Warner Bros. llegaron a un acuerdo para dar Ridley un "cuento de" crédito, Ridley queda satisfecho con la experiencia, y ha bloqueado los esfuerzos de Russell para publicar el Tres Reyes guión en forma de libro.


=== Casting ===
Russell escribió el guión con varios actores en mente. Aunque Spike Jonze nunca había actuado en una película antes, Russell escribió la parte de Conrad Vig específicamente para él, y los dos se practicó de Conrad acento sureño por teléfono mientras Jonze dirigió su primer largometraje, Cómo ser John Malkovich . Aunque Russell tuvo que convencer a un cauteloso Warner Bros. para echar un actor sin experiencia en un papel tan grande, que finalmente ganó. Russell dijo que la falta de trabajo actoral anterior de Jonze fue beneficioso para la película, citando el "caos que un nonactor aporta al conjunto ... que realmente sacude las cosas." 
La parte de Archie Gates, fue planeado originalmente para Clint Eastwood , pero Russell decidió reescribirla como un personaje más joven. George Clooney finalmente vio una copia del guión y fue "impresionado" por ella. Cuando se enteró de la parte estaba siendo re-escrito, aprovechó la oportunidad de participar. En este punto de la carrera de Clooney, fue mejor conocido por su papel como el apuesto Dr. Doug Ross en la popular serie de televisión ER . Clooney estaba dispuesto a perseguir un papel en la película. Por desgracia, Russell parecía dispuesto a echar Clooney en el papel. Persistente, Clooney envió una carta con humor autocrítico firmado "George Clooney, actor de televisión" a Russell pidiendo la pieza, y se presentó en el apartamento de Russell Ciudad de Nueva York para defender su caso. Russell aún no estaba satisfecho de que Clooney podría interpretar el personaje. En lugar de ello convenció a Nicolas Cage para interpretar el papel. Sin embargo, cuando la jaula dejó de estar disponible después de ser echado en Martin Scorsese 's Bringing Out the Dead , Russell dio el parte a Clooney. Russell más tarde afirmó que Clooney "estaba destinado a desempeñar el papel." 
Muchos de los papeles iraquíes fueron jugados por los refugiados iraquíes reales en los Estados Unidos. Una técnica similar se utilizó en The Killing Fields .


=== Técnicas de cine ===
Para gran disgusto de Warner Bros., Russell decidió utilizar una serie de técnicas cinematográficas experimentales en la película. Cámaras de mano y Steadicam disparos fueron utilizados para dar a la película una sensación periodística. Russell lanzó una mayoría de la película en Ektachrome transparencia de valores que se cruz procesada en productos químicos negativos en color, para reproducir "el extraño color de las imágenes de periódicos [de la Guerra del Golfo]." Aunque el proceso produce una calidad única y mirar a la película, que era muy poco fiable para el desarrollo, y muchos laboratorios de cine no proporcionaría un seguro para la población de la transparencia si no se desarrolló correctamente. Russell temía que necesitarían las escenas que ser tomadas de nuevo hasta que se halló finalmente un laboratorio que se desarrollaría la acción transparencia en los productos químicos negativos. La apertura fue baleado en la acción negativa convencional y lejía por alto para dar una profunda mirada contraste negro y alta . Algunas tomas interiores también fueron filmadas en la acción negativa convencional y se procesan normalmente. Russell también acreditan el realismo de los tiroteos a la película el director de fotografía , Newton Thomas Sigel , que había disparado varios documentales sobre guerras civiles de América del Sur, diciendo que "él sabía lo que era como estar en ese tipo de mundo ".
Todas las explosiones en la película fueron filmadas en una sola toma, en lugar de una película típica, donde cada uno de ellos han sido cubiertos por varias cámaras. Russell explicó, "para mí eso es más real. El coche de la voladura en este individuo, y acabamos de aparcar la cámara. Por supuesto, el productor dice:" Tenemos que correr tres cámaras! ' Pero si me corté tres maneras, entonces, sólo se parece a una película de acción." Russell también tuvo el departamento foley bajar el tono de los sonidos de los disparos, diciendo que no quería "Bruce Willis-ize" la película." Una escena observada con frecuencia en la película es una imagen de una bala perforando un número de órganos internos, la liberación de la bilis en la cavidad abdominal, se utiliza cuando las puertas está describiendo sepsis como el efecto de una herida de bala. Esta cámara interna se utiliza de nuevo cuando SFC Barlow recibe un disparo en el torso y el pecho comienza a llenarse de aire, aplastando su pulmón. Ambas escenas fueron inspiradas por Russell pedir una habitación médico amigo de emergencia "¿Cuál es la más extraña herida alguna vez has visto?" También se desató una controversia de menor importancia, cuando Russell comenzó a bromear que los disparos fueron despedidos en un cadáver real;. un comunicado a todos vehementemente negó más tarde.


=== Conflicto ===
Proceso de producción de la película fue particularmente difícil para Russell, que estaba tomando una variedad de riesgos con lo que era una película de estudio $ 42 millones. En el momento en que se hizo, Warner Bros. no se había financiado un autor de cine en muchos años y ejecutivos se atreven a poner ese dinero en manos de los cineastas que estaban acostumbrados a trabajar de forma independiente. Trasfondo político de la película también se preocuparon del estudio, sobre todo con el conflicto todavía evidente en el Medio Oriente. Como resultado, Warner Bros. dio a Russell una serie de limitaciones. El plan de rodaje se redujo a sólo 68 días en lugar de los 80 Russell había pedido inicialmente para. El estudio quería que el presupuesto sea rebajado a $ 35 millones. Los ejecutivos también pedían la retirada de las escenas más violentas, como la vaca explosión y el tiroteo de una mujer iraquí. Russell también se vio obligado a firmar un documento legal que requiere que las escenas que contienen acusaciones de pedofilia contra Michael Jackson ser retirados de la película. La presión de la entrega de la película se convirtió rápidamente evidente para Russell.
El rodaje tuvo lugar en Arizona durante el mes de octubre. La tripulación estaba acostumbrada a la improvisación, el estilo de dirección sobre la marcha que Russell implementado. En lugar de preparar listas de tomas organizadas, Russell prefiere usar ideas a medida que se acercaron a él, a menudo pidiendo más horas. Al principio, algunos de los tripulantes comenzaron a sentir una aversión por estos métodos y Russell junto con ellos. Clooney señaló que "hay un elemento de David que estaba en camino sobre su cabeza ... él era vulnerable y egoísta, y que se manifestaría en un montón de gritos ". Cuando la frustración de Russell daría lugar a los arrebatos, Clooney tomaría sobre sí mismo para defender a los miembros de la tripulación y extras, lo que lleva a un aumento de las tensiones. Cuando un extra tuvo un ataque epiléptico en el set, Clooney corrió en su ayuda mientras que Russell aparentemente permaneció indiferente a el asunto. Después, Clooney criticó Russell por ignorar el incidente, aunque Russell más tarde declaró que él estaba ocupado el establecimiento de un balón con algunas yardas de distancia de la extra y no era consciente de que el extra había sufrido un ataque. Otro conflicto establecido en entre el dos surgió durante la filmación de imágenes en un Humvee con una cámara montada en él. Clooney recuerda Russell gritarle al conductor a conducir más rápido. Clooney se acercó al director y le dijo que "ya basta". Russell recuerda el incidente de manera diferente: ". La cámara se rompió, estábamos perdiendo el día y yo estaba molesto por que Así que salté de la camioneta y yo estaba como, 'A la mierda!' Sólo estaba pateando la tierra y todo eso. Y entonces George tenía esta gran cosa acerca de la defensa del conductor, a quien no había dicho realmente nada que. "  Durante el rodaje, Clooney estaba agotado ya que todavía estaba disparando ER en Los Ángeles tres días a la semana, mientras trabajaba en los Reyes Magos el otro cuatro. Él tenía aún más dificultad con la cantidad de la improvisación de la película requiere.
Independientemente, Clooney estaba decidido a quedarse con el papel. Fiel a la secuencia de comandos, Clooney ayudó a convencer a los ejecutivos para apoyar a ciertos aspectos de la película (como la escena de la explosión de vaca), incluso después de que se instó a abandonar la producción, ya que su contrato le llama por su compensación con o sin su decisión de permanecer en la película. Después de una serie de argumentos, Clooney escribió Russell una carta que criticaba el comportamiento de Russell en un último intento de hacer la paz entre los dos, días antes de que otra pelea iba a estallar durante la filmación de la final de la película. En ella, los tres personajes principales intentan escoltar rebeldes iraquíes a través de la frontera con Irán. Había un gran número de actores y extras en la escena, así como otros elementos, como los helicópteros que vuelan por encima y el aterrizaje en el centro de la localidad. La lucha comenzó después de un extra estaba teniendo dificultades para lanzar el personaje de Ice Cube en el suelo. Después de una serie de tomas, Russell llegó a la extra y lo puso a través de los movimientos de la acción. Algunas personas presentes en el set durante el estado incidente que Russell fue simplemente mostrando el extra de cómo actuar de manera convincente en la escena. Sin embargo, Clooney y otros pensaban que Russell había arrojado violentamente el extra para el suelo. Clooney recuerda: "Estábamos tratando de conseguir un tiro y luego se volvió loco Él se volvió loco en un extra.". Clooney se acercó a Russell y comenzó a criticar de nuevo, llegando a la defensa del extra. Los dos comenzaron a gritar el uno al otro antes de entrar en una pelea física. En segundo asistente de dirección Paul Bernard estaba tan harto de la experiencia cuando la lucha estalló de que dejó su cámara y se dirigió fuera del set, dejar de eficacia. Clooney concluye: "¿Voy a trabajar con David nunca más? Absolutamente no. Nunca. ¿Creo que es tremendamente talentoso y hago creo que debería ser nominado para los Oscar? Sí ". Russell ofreció un punto de vista diferente, diciendo que "los dos somos chicos apasionados que son los dos mayores autoridades en el set", y sosteniendo que los dos siguen siendo amigos. Ice Cube sintió el conflicto ayudó a la película, diciendo que "es como que pateó el conjunto a una velocidad diferente, donde todo el mundo estaba centrado y que terminó fuerte. No me importaría si el director y la estrella se metió en una discusión en todas mis películas."
Aunque la lucha se mantuvo inicialmente en secreto, tanto Russell y Clooney finalmente dieron declaraciones oficiales dicen que el argumento había volado una y no albergaba ninguna mala voluntad hacia el otro. Sin embargo, Clooney continuó describiendo el evento en entrevistas posteriores, así como el artículo de portada de la edición de octubre 2003 de Vanity Fair , en el que señala: "Yo no me paraba para él humillante y gritando y gritando a los miembros de la tripulación, que no estabas 't permitió defenderse. Yo no creo en ella y se me hace una locura. Así que mi trabajo era entonces para humillar a las personas que estaban haciendo la humillante. " El productor ejecutivo y director de producción Gregory Goodman indicó más adelante acerca de los comentarios de Clooney en los medios de comunicación, "No refleja bien en [Clooney]. Es como una pelea sandbox estúpido."  A principios de 2012, Clooney ha indicado que él y Russell tenía remendado su relación, diciendo "Hemos hecho un muy, muy gran película, y nos lo pasamos muy áspera juntos, pero es un caso de los dos envejeciendo. Realmente aprecio el trabajo que sigue haciendo, y creo que él aprecia lo que estoy tratando de hacer. " 


== Recepción ==
Plantilla:Expand section La película fue muy bien recibido por la crítica. Rotten Tomatoes dio a la película un 94% "certificado fresca" clasificación basada en 126 comentarios. Los estados de consenso " Tres Reyes combina con éxito elementos de acción, drama, y la comedia en una película reflexiva, emocionante en la Guerra del Golfo. "  Metacritic dio a la película una calificación de 82 sobre 100 basado en 34 comentarios, que significa "universal aclamación ".
Peter Bradshaw dice, "Un sabor extraño, pero esta es una película de acción agradable e inteligente." Roger Ebert del Chicago Sun-Times dijo que " los Reyes Magos es una de las películas más sorprendentes y emocionantes que he visto este año "y que la película es una "obra maestra raro, un cuadro de guerra-tornillo suelto que envía la acción y el humor chocando de frente contra la otra y la escisión de la ira en política."  Jeff Greenfield de CNN dijo "Este es un arquero". David Edelstein de The New York Times dijo que "sigue siendo la película anti-guerra más cáustico de esta generación."
El comentario de la directora de la película revela que el presidente se sienta Bill Clinton le gusta la película tanto que él tenía que proyectó para sus empleados, amigos y asesores en la Casa Blanca.
En Reel Power: Cine de Hollywood y América Supremacía Mateo Alford llamadas de los Reyes Magos ", un producto ideológico inusual en términos de Hollywood, que comienza a romper la historia oficial de la guerra del Golfo [... pero sin embargo ...] sugiere que los problemas de Iraq puede ser resuelto, y sólo soluciona, por la aplicación de la fuerza de Estados Unidos ". Él observa que Russell "indica tímidamente consistencia ideológica de Reyes con la Guerra de Irak en 2003" cuando Russell conoció a George W. Bush en 1999 y dijo que estaba haciendo una película que cuestionar el legado de su padre en Irak. Alford cita a Bush como respuesta a Russell: "¿Entonces supongo que voy a tener que terminar el trabajo, ¿verdad?" 


== Re-estreno ==
En 2004, Warner Bros., sintiendo la película se había convertido en relevante de nuevo debido a la guerra de Irak , decidió volver a soltarlo en los cines y en DVD . Al no tener material de archivo adicional para agregar, Russell vez disparó Soldiers Pay , un corto documental sobre la guerra de Irak, para acompañar la película. Tomando su nombre de William Faulkner 's primera novela del mismo nombre sobre el regreso a casa de un aviador en la Primera Guerra Mundial 'secuelas s, Russell dijo que el documental examina "ambos lados de la guerra, las personas que se sienten bien acerca de la guerra, que creen en la misión, las personas que se sienten mal. " 
Al hacer el documental, Russell habló con los dos iraquíes y soldados estadounidenses, incluyendo SSG. Matt Novak, quien Russell rastreó con la ayuda de su hermano-en-ley, un investigador privado. Cuando se le preguntó cómo los iraquíes entrevistados sentían que había sobre la guerra, Russell dijo:
Cada iraquí que sé es contento de que Saddam se ha ido. No estoy de acuerdo completamente con Michael Moore sobre eso. Creo que es bueno que Saddam se ha ido. Y creo que, básicamente, la película toma la posición de, Irak es mejor sin Saddam? Sí. ¿Es el mundo mejor con esta guerra? No estoy seguro, no lo creo. }}
Aunque Russell había planeado estrenar la película antes de noviembre de 2004, con la esperanza de "tal vez hacer una diferencia antes de las elecciones," Warner Bros. abandonó el proyecto en el último minuto, citando "la controversia que rodea el documental, combinado con un después- a la esperada llegada de la cantidad de la prima ". [ 9 ] Russell disputó la excusa tiempo-crisis, diciendo: "Creo que si realmente quisieran podrían hacer que suceda."  Finalmente, el documental fue comprado por el cine independiente Canal , en la que se emitió en su totalidad la noche antes de la elección presidencial de 2004 de los Estados Unidos. Eventually, the documentary was purchased by the Independent Film Channel, where it was aired in its entirety the night before the 2004 U.S. presidential election.


== Véase también ==
1970 película de guerra violentos, protagonizada por Clint Eastwood
La política en la ficción


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Three Kings en Internet Movie Database (en inglés)

Three Kings en Box Office Mojo (en inglés).

Three Kings en Rotten Tomatoes (en inglés).
Three Kings en Metacritic (en inglés).