El Tribunal Constitucional de Austria (Verfassungsgerichtshof Österreich, en alemán, abreviado VfGH) es el órgano previsto en la Constitución austríaca de 1920 encargado de evaluar la constitucionalidad de la legislación, garantizar los derechos constitucionales de los ciudadanos y velar por el orden federal de Austria.


== Organización ==
El órgano de toma de decisiones del Tribunal Constitucional es el Plenario (Plenum), que está formado por 14 jueces nombrados por el Presidente, una parte de los cuales son elegidos por el Gobierno federal (presidente, vicepresidente y seis miembros más) y la otra es elegida por el Parlamento federal, de forma paritaria entre cada una de las Cámaras (tres miembros cada Cámara). Hay además seis suplentes que pueden sustituir a los jueces titulares en caso de enfermedad o incompatibilidad (conflicto de intereses) con un determinado caso a tratar. Los casos de menor envergadura jurídica pueden ser abordados en un comité reducido del Plenario (kleine Beseztung).
El Tribunal cuenta también con una Oficina de Documentación (Evidenzbüro) y una Oficina Administrativa (Geschäftsstelle) que facilitan las tareas burocráticas del órgano.
La sede del Tribunal Constitucional se encuentra en Viena.


== Regulación ==
El Tribunal Constitucional es un órgano constitucional, cuyas funciones y organización básica se encuentran definidas en el capítulo VI de la Constitución Federal (Bundes-Verfassunsgesetz, B-VG, arts. 137-148) de 1920. La Ley federal del Tribunal Constitucional (VfGG) de 1953 completa y desarrolla las previsiones constitucionales respecto a la organización y funcionamiento del Tribunal.


== Funciones y funcionamiento ==
El Tribunal Constitucional presenta una doble naturaleza, de la que se derivan las siguientes atribuciones:
Por un lado, como vigilante de las instituciones, el Tribunal vela porque el funcionamiento de los órganos federales y estatales se adecúe a las leyes, depurando la responsabilidad jurídica de estos órganos en caso de incumplimiento (artº. 142 de la Constitución). En particular, ejerce como última instancia en materia electoral (artº. 141 de la Constitución) y última instancia de recurso contra normas administrativas. También arbitra en los conflictos competenciales entre los niveles de administración federal y estatal, así como en los conflictos jurisdiccionales distintas instancias judiciales (Kompetenzkonflikt).
Por otro lado, como garante constitucional, garantiza el respeto a los derechos constitucionales por parte de los poderes públicos y asegura la adecuación a la Constitución de las leyes y decretos aprobados a nivel federal y estatal, así como de los tratados internacionales suscritos por el Consejo Nacional (Nationalrat en alemán, segunda Cámara). El Tribunal actúa en estas ocasiones como legislador negativo.


=== Apelación ===
El Tribunal Constitucional no puede actuar de oficio, sino por apelación de alguna de las partes contempladas en la legislación. Tras la reforma constitucional de 1975, pueden apelar al Tribunal Constitucional en contra de una norma:
El Tribunal Administrativo (Verwaltungsgerichtshof).
El Tribunal Supremo Federal (Oberster Gerichtshof).
El Gobierno federal y los gobiernos estatales.
Un tercio de los diputados del Nationalrat (Cámara alta) o del Bundesrat (Consejo Federal, Cámara baja).
Cualquier ciudadano que demuestre que una determinada norma afecta a sus derechos constitucionales, tras haber recorrido las instancias inferiores.


== Enlaces externos ==
Web del Tribunal Constitucional de Austria (en alemán e inglés).