Tridens es un género de plantas herbáceas, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Norteamérica.Comprende 111 especies descritas y de estas, solo 17 aceptadas.


== Taxonomía ==
El género fue descrito por Roem. & Schult. y publicado en Systema Vegetabilium 2: 34, 599. 1817.  La especie tipo es: Tridens carolinianus (Steud.) Henrard
Etimología
El nombre del género deriva de las palabras latínas tria (tres veces) y dens (diente), refiriéndose a sus tres lemas dentados.


== Especies ==
Tridens albescens (Vasey) Wooton & Standl. - USA (AZ NM TX LA AR OK KS), Mexico (Chihuahua, Durango, Coahuila, Tamaulipas, Nuevo León)
Tridens ambiguus (Elliott) Schult. – USA (TX LA MS AL GA FL SC NC)
Tridens brasiliensis (Nees ex Steud.) Parodi - Brasil, Paraguay, Uruguay, Argentina
Tridens buckleyanus (Vasey ex L.H.Dewey) Nash - Texas
Tridens carolinianus (Steud.) Henrard - southeastern USA (LA MS AL GA FL SC NC)
Tridens congestus (L.H.Dewey) Nash – USA (AZ TX)
Tridens eragrostoides (Vasey & Scribn.) Nash – USA (TX AZ NM AL FL), México, Cuba, Venezuela
Tridens flaccidus (Döll) Parodi - Brasil, Guyana, Venezuela, Colombia
Tridens flavus (L.) Hitchc. – purpletop - Ontario, eastern + central USA, Nuevo León
Tridens hackelii (Arechav.) Parodi - Brasil, Uruguay, Argentina
Tridens muticus (Torr.) Nash – slim tridens - southwestern + south-central USA (CA NV AZ UT CO NM TX OK KS MO AR LA), Mexico (Baja California, Sonora, Chihuahua, Durango, Coahuila, Zacatecas, Nuevo León, Querétaro, San Luis Potosí, Tamaulipas)
Tridens nicorae Anton - norte Argentina
Tridens × oklahomensis (Feath.) Feath. - Oklahoma (hybrid T. flavus × T. strictus)
Tridens riograndensis Acedo & Llamas - Rio Grande do Sul in Brazil
Tridens strictus (Nutt.) Nash – USA (from TX to FL to IL + PA)
Tridens texanus (S. Watson) Nash - USA (TX NM), Mexico (Chihuahua, Durango, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, San Luis Potosí)
Anteriormente incluidos Ver
Dasyochloa, Diplachne, Erioneuron
Tridens avenaceus - Erioneuron avenaceum
Tridens capensis - Diplachne fusca
Tridens duartei - Diplachne fusca subsp. uninervia
Tridens grandiflorus - Erioneuron avenaceum
Tridens indicus - Diplachne fusca
Tridens nealleyi - Erioneuron avenaceum var. nealleyi
Tridens pulchellus - Dasyochloa pulchella
Tridens veralensis - Diplachne fusca subsp. fascicularis
Tridens verticillata - Diplachne fusca subsp. uninervia
Tridens virens - Diplachne fusca subsp. fascicularis


== Véase también ==
Terminología descriptiva de las plantas
Anexo:Cronología de la botánica
Historia de la Botánica


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikispecies tiene un artículo sobre Tridens. Wikispecies
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tridens. Commons
Imágenes en Google
Global Biodiversity Information Facility
Clayton, W.D., Harman, K.T. and Williamson, H. (2006 en adelante). Tridens. En: GrassBase - The Online World Grass Flora. (consultado el 4 de marzo de 2010) (en inglés)