Trinidad es una municipalidad en el departamento de Santa Bárbara, en la república de Honduras.


== Localización ==
El municipio colinda al norte con el municipio de Petoa, al sur con los municipios de Ilama y San José de Colinas, al este con el municipio de Chinda y al oeste con los municipios de San Luis y San José de Colinas.


== Datos históricos ==
Fue fundado en 1794, ese mismo año el 14 de mayo se instaló la primera municipalidad, le dieron categoría de ciudad el 18 de marzo de 1926.


== Historia de su fundación ==
El sitio fue fundada en 1794, por un grupo mes españoles criollos, incluidos judíos Sefarditas ó judíos españoles, que procedían de Chiquimula, Guatemala. A finales del siglo XVIII se formó en un pequeño valle, su población de vecinos españoles provenía en su mayoría de Chiquimula bautizaron el lugar con el nombre de "El Vallecito de La Trinidad", por su avocación a la trilogía cristiana.

Las bondades del clima hicieron que los fundadores prosperaran, al punto que un censo realizado en 1791 por el Obispo de Comayagüa arroja un resultado de 36 españoles, 14 ladinos y 16 solteros. En 1792 surgen los deseos de convertirse en municipio, una solicitud para tal efecto fue girada a la subdelegación de Chinda, haciéndose presente poco tiempo después el sub-delegado, Don Blas José de Baena con el fin de verificar si el lugar escogido ofrecía excelentes condiciones de vida a los pobladores.
Una de las ventajas era su acceso al camino real proveniente de Comayagüa y las excelentes condiciones de la tierra para cultivos y ganadería. El 13 de mayo de 1794 se hizo el trazado de plazas y calles y se escogió el sitio de la Iglesia y se colocó una cruz de ocote fino al frente del lugar designado para la iglesia. Las primeras autoridades del lugar fueron:


== Municipalidad ==
Alcalde: Manuel Leopoldo Regalado Fernandez (Este es el actual alcalde)
Escribano: Miguel Felix Paredes
Regidor Mayor: Cayetano Fajardo
Regidor Segundo: Pablo José Paz
Alguacil Mayor: Vicente Rápado
Alguaciles Segundos: Martín Fernández y Francisco Pineda
En 1792, nace la idea de convertirse en municipio, por lo que inmediatamente se giró una solicitud a la subdelegación de Chinda para tal efecto, haciéndose presente poco tiempo después el Sr. Subdelegado Don Blas José de Baena, quien llegó para verificar si el lugar escogido ofrecía excelentes condiciones de vida al poblado. Las ventajas de entonces era que el valle tenía acceso directo al camino real que venía desde Comayagua, sumado a las magníficas tierras para cosechar maíz, arroz, frijol, plátanos, etc. Además el buen clima para la cría de ganado y el agua abundante para el consumo humano. Vistas esas condiciones, el Delegado del Partido de Tencoa, giro órdenes para que se procediera al trazo de calles, plaza y escoger el sitio adecuado donde ubicar la iglesia y el cabildo, así como escoger a las primeras personas que conformarían la primera municipalidad. Fue así que el 13 de mayo de 1794 se hizo el trazado de calles y se coloco la primera cruz en el lugar destinado para el templo, (monumento que aún se conserva), en ese momento se eligió al Sr. Juan José Fajardo como el primer alcalde del municipio. Mientras que Trinidad fue elevada al rango de ciudad en 1926.


== Patrimonio cultural inmueble ==
En el municipio de Trinidad, hay una riqueza significativa de este tipo de patrimonios en donde se destaca la Iglesia católica de la localidad, construida hace muchos años, aunque las múltiples reparaciones hechas le dan un toque mucho más reciente. Frente a la iglesia está ubicada una antigua cruz de madera (ocote fino), supuestamente instalada por las personas que llegaron en representación de la autoridad del partido de Chinda, para delinear el municipio en el momento que fue autorizada su fundación. Esta cruz fue colocada el 13 de mayo de 1794, para indicar el lugar en donde se construiría el templo católico. En su base tiene inscrito el siguiente mensaje que dice:


== Monumento a la vida ==
Desde el subsuelo profundas raíces gigantescas, sustentan las venas milenarias de los trinitecos. Por la divina gracia de quienes nos dieron un lugar para nacer, fuimos alúas, españoles, peninsulares y criollos. Hoy somos agua, fuego, amistad, alegría. Nuestra conciencia histórica tiene origen, Dignidad y orgullo ancestral. Y así será para siempre. Trinidad, 14 de mayo de 1794.


== Atractivo turístico ==
El cementerio general de la comunidad es otro de los bienes inmuebles de gran valor, histórico y espiritual para los vecinos de la comunidad, por el sentimiento que conecta con el mundo de sus antepasados, por la arquitectura de los mausoleos y por una cantidad de jeroglíficos que aun no han sido descifrados en su contenido.


== Aldeas ==
El término municipal tiene las siguientes 28 aldeas:
↑ http://ccp.ucr.ac.cr/bvp/censos/honduras/2001/trifolio_dp.pdf Censo Honduras 2001
↑ http://www.ordenamientoterritorial.hn/images/creacion_municipios/santa_barbara/trinidad.pdf Datos de organización territorial de Honduras
↑ Fiallos, Carmen. 1989. "Los Municipios de Honduras".
↑ Instituto Nacional de Estadísticas, Honduras. (Censo 2014)
Trinidad
Cebadilla
Chimizales
El Carmen
El Corozal
El Diviso
El Guineal
El Higuito
El Rodeo
El Tigre
El Tumbo
La Alegría
La Angostura
La Huerta
La Unión
Las Delicias
Las Trojes
Matasanales
Pinabete o Loma Limpia
San Francisco
Santa Rosita
Tascalapa
El Carrizal
la zona
aguacatales
Quebrada Honda
El Rosario
Montecristo
Chimizales


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Amaya Banegas, Jorge Alberto. Los Judíos en Honduras, Tegucigalpa, MDC, Honduras: Editorial Guaymuras, 2000. ISBN: 9992615583
Fajardo Rosa, Ivan Stanley. Síntesis Monográfica del Municipio de Trinidad, Santa Bárbara, San Pedro Sula, Honduras, 1994.