Tritón es un tritón de ficción publicado por Marvel Comics. Apareció por primera vez en Fantastic Four #45 (Diciembre 1965), y fue creado por Stan Lee y Jack Kirby.


== Biografía del personaje ficticio ==
Tritón es hijo de Mander, un sacerdote, y Azur, una bióloga oceánica. Tritón respiró en la Niebla Terrígena siendo aún muy pequeño y emergió perdiendo la capacidad de respirar aire externo. Su madre se introdujo en la biología marina para poder criar a su hijo. Posteriormente, construyó un respirador que permitía a Tritón sobrevivir fuera del agua durante largos períodos de tiempo. y fue mejorado y miniaturizado más tarde. A los 18 años, Tritón se convirtió en explorador de los Inhumanos, vigilando el tráfico oceánico de los humanos alrededor de Attilan. Cuando Tritón fue capturado por unos pescadores, Rayo Negro decidió que Attilan corría peligro de ser descubierta, así que la trasladó al Himalaya, y Tritón logró sobrevivir allí mediante un traje que le bombeaba agua salada a su cuerpo.
Como toda la familia real, él fue exiliado de Attilan hasta el regreso de Medusa. En ese momento, los Cuatro Fantásticos descubrieron a los Inhumanos y, en la lucha le quitaron el traje a Tritón, haciendo que se lance al mar, pero fue encontrado y atrapado. Los Cuatro Fantásticos lo soltaron y Tritón volvió a Attilan. Cuando los Inhumanos fueron encerrados en la barrera negativa, se le construyó a Tritón un aparato que bombeaba sustancias salinas por su cuerpo, permitiéndole sobrevivir fuera del agua sin su anterior traje, hasta que Rayo Negro los liberó.
Tritón conoció a Namor cuando exploraba los océanos por orden de su rey, y juntos se enfrentaron al Hombre Planta. Tritón entabló amistad on Namor y continuó ayudándole en otras ocasiones.
Más tarde a Rayo Negro le borraron la memoria, por lo que Tritón fue enviado a Nueva York a pedirle ayuda a los Cuatro Fantásticos para encontrar a Rayo Negro, pero les pidieron ayuda a Los Vengadores. Los Vengadores y Tritón encontraron al rey y juntos recuperaron Attilan.
Attilan fue trasladada al lado azul de la Luna y Tritón trabajó explorando los túneles acuáticos subterráneos. De vez en cuando se teletransportó a la Tierra, con la ayuda del perro Mandíbulas para nadar en los océanos.
Durante este período, ayudó a Namor a crear una base submarina con la ayuda de los humanos y los atlantes. También formó parte del grupo de superhéroes acuáticos Profundidad Seis junto a Tiburón Tigre, Tamara Rahn, Mantarraya, Andrómeda y Namor.
Fue ventajoso que Attilan fuese transportada a la isla de Atlantis, pues podría volver a nadar, hasta la muerte de Rayo Negro a manos de los humanos para regresar al Himalaya. Tritón fue controlado por Ronan el Acusador para luchar contra la Guardia Imperial Shi'ar pero escapó y actualmente vive nuevamente en Attilan, que está flotando en el espacio.


== Poderes y habilidades ==
Tritón es un miembro de la raza de Inhumanos, artificialmente mutada por la Niebla Terrígena, dándole piel escamosa verde, una pequeña aleta dorsal que va desde la base del cráneo hasta la frente, aletas membranosas que se extienden desde sus sienes, y correas entre sus dedos en los pies y en las manos. Tritón es capaz de respirar en el agua, para nadar a gran velocidad, y para soportar las presiones de las profundidades del mar. Él no puede naturalmente respirar el aire y necesita contacto con el agua casi constante para sobrevivir, y no puede existir fuera del agua, sin ayudas artificiales. Su resistencia a la presión en aguas profundas también le da fuerza sobrehumana y velocidad bajo el agua. Él tiene la capacidad de sobrevivir bajo el agua por tiempo indefinido, y la capacidad de soportar la presión y temperatura de las profundidades del océano.
Tritón ha experimentado un entrenamiento básico de la milicia real de los Inhumanos. Cuando está en la tierra, Tritón utiliza un sistema de circulación de agua que consiste en longitudes de tubos de plástico que corren a lo largo de su torso y extremidades manteniendo una niebla constante de agua y proporcionando un suministro de agua fresca para sus agallas.


== Otras versiones ==


=== Amalgam Comics ===
Triserinak - una combinación of Serifan de DC y Tritón y Karnak de Marvel - es un miembro del grupo de superhéroes Un-People en el universo de Amalgam Comics.


=== Earth X ===
En el futuro alterno de Earth X Tritón ha sufrido un cambio, haciéndose más parecido a un pescado. Él ayuda a la familia real en una investigación de lo que ha ocurrido a la Tierra.


=== Heroes Reborn ===
Tritón y sus aliados Inhumanos veneran a Galactus y sus heraldos en este universo alternativo.
Más tarde, en Heroes Reborn #3, Tritón es visto como uno de los muchos héroes a bordo de la bien equipada y reductiva nave espacial perteneciente al Doctor Muerte. Él, junto con muchos otros héroes e Inhumanos debe regresar al universo Marvel principal , o todos aquellos dentro del alternativo estará en peligro. A pesar de la lujuria de poder de Muerte poniendo en peligro la misión, todos los que tienen que regresar a salvo lo hacen.


=== Marvel Zombies ===
Tritón aparece como parte de la Resistencia de S.H.I.E.L.D. que Nick Furia establece con el fin de combatir la infección. Tritón aparece más adelante, infectado, atacando a Cíclope durante la batalla final entre los infectados y los no infectados. Más tarde, viaja con los Inhumanos zombies para comer clones humanos que están bajo el control del Kingpin. Un Tritón zombie más hace una excursión al mundo Marvel Apes, junto con los seres superpoderosos infectados. Matan a una persona (Marvel Chimp). El cuerpo de Tritón queda muy dañado y todos los zombies son enviados de vuelta a su reino por los héroes locales. Sin embargo, su brazo es dejado atrás y se usa como un localizador de dimensiones por el ahora infectado"Iron Mandrill" en un esfuerzo continuo para volver a abrir y potencialmente dominar el universo zombie.


=== Versión Ultimate ===
Una versión ultimate de Tritón apareció, junto con los otros Inhumanos, en Ultimate Fantastic Four Annual #1. Los Inhumanos primero se encuentran con los Cuatro Fantásticos por el problema de Cristal, que ha huido de su casa.


== Otros medios ==


=== Televisión ===
Tritón ha aparecido en la serie de TV de los 1990s Los Cuatro Fantásticos con la voz de Rocky Carroll y más tarde de Mark Hamill.
Tritón aparece en la serie de Hulk and the Agents of S.M.A.S.H. de la primera temporada (2013), episodio 22, "Naturaleza Inhumana". En esta serie, no tiene que estar en contacto con agua para sobrevivir y ha pasado en realidad la mayor parte del episodio, sin agua.
Tritón aparece en la tercera temporada de Ultimate Spider-Man, en los episodios de " El Agente Venom" y "La Nueva Araña de Hierro", solo en una imagen junto a Gravedad, Echo y Speedball que fueron vistos en la pantalla de S.H.I.E.L.D., lo que indica una posibilidad para que se una. En el episodio 20, "Inhumanidad", es reclutado por S.H.I.E.L.D., en los Nuevos Guerreros, después de que Spìder-Man lo ayudó a evitar una guerra contra la humanidad, causado por Maximus.


=== Videojuegos ===
Tritón aparece como un personaje no jugable en el videojuego Marvel: Ultimate Alliance, con la voz de Tom Kane. Gorgón menciona que Tritón le acompañará y Crystal en la lucha contra el Doctor Muerte mientras los héroes fueron al planeta Skrull.


== Referencias ==
↑ Challengers of the Fantastic #1 (1997)
↑ Earth X #3 (1999)
↑ Marvel Zombies 3 #3
↑ Marvel Chimps: The Evolution Starts Here (2009)
↑ Ultimate Fantastic Four Annual #1 (2005)


== Enlaces externos ==
Biografía de Tritón en Marvel.com