La tumba del jardín es una sepultura en Jerusalén que se cree fue la tumba de Jesús de Nazaret por los cristianos anglicanos y otros grupos menos numerosos.


== SituaciónEditar ==
La tumba del jardín se encuentra al norte de la Puerta de Damasco, algo alejada del casco antiguo de Jerusalén. Tal sala, del tiempo de los romanos, se realizó desde un acantilado varios metros más alto. Hoy en día está rodeada de un jardín bastante cuidado, el cual es considerado por muchos visitantes de Jerusalén como lugar de paz y tranquilidad de la inmensa y tan poblada ciudad de Jerusalén.


== HistoriaEditar ==
En el año 1867 se descubrió la tumba del jardín y en 1891 se desenterró. El año 1882 fue decisivo para el descubrimiento posterior, cuando el mismo General inglés Charles Gordon fue al lugar y se convenció de que debía de tratarse probablemente de la tumba de Jesús. Como pruebas le sirvieron la situación de la puerta de la ciudad y la forma de la colina, en donde reconoció un cráneo. En 1894 se creó para la conservación del lugar la "Sociedad de la Tumba del Jardín", con cuyas donaciones se compró el terreno alrededor de la sepultura.


== AutenticidadEditar ==
Hoy en día se considera en general que la tumba del jardín no corresponde con la de Jesús. La objeción arqueológico-histórica en contra es casi definitiva, puesto que el cálculo de su ubicación se hizo considerando la referencia de la actual muralla, que no es la misma ni sigue el mismo trazado que la existente en tiempos de Jesucristo (la actual muralla que rodea el perímetro de la Jerusalén antigua la mandó construir Solimán el Magnífico en el siglo XVI). Los que siguen presumiendo la autenticidad se aferran a la existencia de algunos símbolos cristianos grabados en el interior de la tumba. Si se tiene en cuenta la histórica e incesante presencia del cristianismo en Jerusalén, la presencia de inscripciones o símbolos cristianos son constantes y comunes por toda la ciudad y sus alrededores.


== Véase tambiénEditar ==
Arqueología bíblica
Jesús de Nazaret
Historicidad de Jesús
Santo Sepulcro


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Tumba del jardín. Commons