El Tumi Lambayeque, tumi de oro o cuchillo de Íllimo, es un cuchillo o hacha ceremonial perteneciente a la cultura lambayeque (siglo VIII al XIV), aunque durante mucho tiempo fue atribuida erróneamente a la cultura chimú. Estaba elaborado con láminas de oro repujadas y con incrustaciones de piedras semipreciosas; su hoja tenía forma semicircular y su empuñadura era una elaborada representación artística de una deidad, presumiblemente el mítico Naylamp mencionado en las crónicas españolas. Es el ejemplar más famoso de la orfebrería del Antiguo Perú.


== Etimología ==
Tumi es una voz quechua que significa cuchillo; pero según Federico Kauffmann Doig el tumi lambayeque sería más bien un hacha, aunque señala que no habría tenido carácter utilitario, sino votivo, es decir, sería un objeto colocado como ofrenda en la tumba de algún personaje.
Íllimo es el nombre de una localidad lambayecana, cercana al lugar donde fue hallado este espléndido ejemplar de la orfebrería prehispánica.


== Descubrimiento ==
El tumi lambayeque fue uno de los tantos objetos de metal precioso que los huaqueros o saqueadores de tumbas extrajeron de la Huaca La Ventana, en el sitio arqueológico de Batán Grande, situada en el departamento de Lambayeque, en el norte de Perú.
Rescatada en 1937 gracias a los esfuerzos del sabio Julio C. Tello, el tumi permaneció varios años en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia de Pueblo Libre, hasta que en 1988 fue robado y fundido para ser vendido al peso, junto con otros objetos similares.


== Descripción ==
Lo que vendría a ser su empuñadura es la representación de una deidad antropomorfa, de ojos almendrados, que se halla de pie sobre una especie de pedestal, conformado por la hoja metálica. Mide 42 cm de alto y está trabajada en oro de 24 kilates (992 gramos).
A mayor abundamiento, el personaje porta una máscara (felínica, según Tello; u ornitomorfa, según Kauffman). En la cabeza lleva un enorme tocado semilunar, tratado parcialmente en filigrana y por una serie de bolitas huecas; de ambos lados de esta diadema cuelgan sendas representaciones de aves movibles. Tiene también incrustaciones de sodalita. De su cuello pende un collar de cuentas esféricas. El resto del cuerpo está cubierto por un camisón corto, un taparrabos y una especie de rodilleras de las que cuelgan cartuchos en forma de campanilla. En la espalda lleva unos ornamentos movibles que parecen imitar conchas marinas y en sus costados tiene alas pequeñas.


== Interpretación ==
Por la gran diadema o tocado que lleva la imagen, es evidente que el personaje representado sea de alta jerarquía. Según algunos estudiosos, sería una representación del dios Naylamp, Naymlap o Ñanlap, el mítico fundador de Lambayeque, proveniente del mar, que es mencionado en la crónica de Miguel Cabello Valboa (1586) y en la de Modesto Ruviños y Andrade (1782). Para Kauffmann, sería una deidad relacionada con el agua (el dios del Agua andino), con características ornitomorfas (de ave).


== Referencias ==
Kauffmann Doig, Federico: Historia y arte del Perú antiguo. Tomo 3, pp. 405-412. Lima, Ediciones PEISA, 2002. ISBN 9972-40-215-0
Tauro del Pino, Alberto: Enciclopedia Ilustrada del Perú. Tercera Edición. Tomo 16, p. 2611. Lima, PEISA, 2001. ISBN 9972-40-165-0
Varios autores: Documental del Perú, pp. 613-615. Lexus Editores. Impreso y encuadernado por Grafos S.A., Barcelona, España. ISBN 978-9962-04-017-0


== Véase también ==
Batán Grande