El Aeropuerto Internacional Martín Miguel de Güemes es el principal punto de llegada de turistas extranjeros y nacionales a la provincia. Su segundo, a través de la Terminal de ómnibus de la ciudad de Salta.
El alojamiento se realiza principalmente en la capital provincial desde donde pueden adquirirse con mucha facilidad diferentes tours (que se realizan en el día) a cualquier punto de la provincia; inclusive hacia la Quebrada de Humahuaca o Cerro de los siete colores en Purmamarca (Provincia de Jujuy) visitando previamente la ciudad de San Salvador de Jujuy (capital provincial) o a las ruinas de Quilmes (55 km de Cafayate) en la provincia de Tucumán con regreso nuevamente en el día a la ciudad de Salta para el pernocte.


== Oficinas de información turística ==

En la ciudad de Salta:
* Calle: Caseros Nº 711 ,
* Aeropuerto Martín Miguel de Güemes, y
* Terminal de ómnibus.
En la ciudad de Buenos Aires:
* Casa de Salta – Av. Roque Sáenz Peña 933.


== Lugares turísticos para visitar en la Ciudad de Salta y en la Provincia de Salta - República Argentina. ==


=== Ciudad de Salta ===

(las distancias tienen como punto de referencia la plaza central: plaza 9 de julio)

Museo de Arqueología de Alta Montaña -MAAM- (frente a plaza central). 3 niños incas congelados desde hace 500 años en perfecto estado de conservación que se encontró como ofrenda Inca en la cima del volcán Llullaillaco (6739 msnm -22 109 pies-)
Cerro San Bernardo -punto panorámico- se accede a su cima por Teleférico, ruta asfaltada o escalinatas. Puede visitarse también de noche para ver la ciudad iluminada.
Catedral Basílica de Salta y Museo Catedralicio (frente a plaza central)
Cabildo (Actual Museo Histórico del Norte) (frente a plaza central) - Ceremonia cambio de guardia: días martes, jueves y sábados a hs. 11.30-
Monumento a Güemes - Paseo Güemes (600 m al pié del Cerro San Bernardo. Inicio de escalinatas para la subida al cerro). Detrás del monumento: Museo de Antropología Dr. Juan Leguizamón.
Basílica de San Francisco (100 m)
Convento San Bernardo (300 m)
Zona "La Balcarce" (800 m) De noche funciona como zona de peñas, restaurantes, boliches y pubs. Sábados, domingos y feriados por la mañana como zona de exposición de artesanías.
Cerro de la Virgen en barrio tres cerritos. Personas se reúnen a orar los días sábados a mediodía (se sube sólo por la mañana). Otros días en cualquier horario.
Museo de Bellas Artes Es una casona de estilo francés que posee una colección permanente formada por el aporte de artistas locales y extranjeros. Exposiciones temporarias y permanente: producción artística local, nacional e internacional.
Mercado artesanal de Salta (2955 m)
Centro comercial: Alto Noa shopping (900 m)
Villa San Lorenzo - Quebrada de San Lorenzo y alrededores (14 km)
Tren a las Nubes (parte desde la estación de trenes de la ciudad de Salta -980 m-)
Orquesta Sinfónica de Salta y Ballet. Entradas en Casa de la Cultura, Caseros 460 (60 m)
Existen visitas guiadas por iglesias céntricas de la ciudad, un citytour en el "bus turístico Salta" -BTS- de dos horas aproximadamente de duración y otras a pie.


=== Interior de Salta (Provincia de Salta) ===
(las distancias tienen como punto de referencia la plaza central -plaza 9 de Julio- de la ciudad de Salta -km 0-)
Nota: Debe tenerse en cuenta la escasa existencia en el interior provincial de cajeros automáticos como así también el poco uso del posnet para el pago con tarjetas de crédito, por lo que es necesario y siempre recomendable el manejo de dinero en efectivo

Cafayate -Museo de la Vid y el Vino- (186 km) - `Quebrada de las Conchas - Quebrada de Las Flechas
Iruya (315 km) - Salinas Grandes (73 km desde la Quebrada de Humahuaca)
Valles Calchaquíes
Dique Cabra Corral (84 km) y Dique El Tunal (184 km)
Cuesta del obispo - Parque nacional Los Cardones (122 km) - Cachi (157 km)
Molinos (206 km) - Valles de las Cuevas (o cuevas de Acsibi) - Laguna de Brealito
Tren a las nubes o por ruta a Ruinas de Tastil (106 km), San Antonio de los Cobres (168 km) y Viaducto La Polvorilla (20 km desde San Antonio de los Cobres)
Tolar Grande (379 km) - Cono de Arita (79 km desde Tolar Grande)
Termas de Rosario de la Frontera (174 km)
La Caldera (22 km) - Embalse Campo Alegre (a 5 km desde La Caldera) (Continuando a través de la Ruta nacional 9 -camino de cornisa pavimentado- se atraviesan las Yungas y se arriba a San Salvador de Jujuy)
Parque nacional El Rey (190 km)
Parque nacional Baritú (220 km)


== Eventos especiales de interés turístico ==
Fiesta del milagro
Peregrinación al Señor de Sumalao
Fiesta Nacional de la Chicha (La Caldera)
Fiesta Nacional del Tamal (Chicoana)
Fiesta Nacional del Vino Torrontés (Cafayate)
Fiesta Nacional de la Zamba (Cerrillos)
Serenata a Cafayate
Carnavales salteños (carpas de salta y corsos: feriados y fines de semana de enero y febrero)
Paso a la inmortalidad del General Martín Miguel de Güemes: homenaje al héroe gaucho con cabalgatas, custodias, desfiles, guitarreadas y serenatas.

Para otros eventos con costumbres y tradiciones salteñas debe consultarse el calendario de actividades del Ministerio de Turismo de la Provincia a través de su web oficial.


== Otros artículos de interés turístico ==

Artesanía salteña
Abra del Acay
Museo de Arte Contemporáneo
Museo provincial de bellas artes
Ruta del vino de Salta
Gastronomía de Salta
Peñas de Salta
Seismiles de Salta


== Turismo aventura en la Provincia de Salta ==


== Enlaces externos ==
Sitio oficial del Ministerio de Cultura y Turismo de la Provincia de Salta
Transporte de pasajeros del área metropolitana de Salta
Secretaría de Cultura
Museo de Arqueología de Alta Montaña -MAAM-
Orquesta Sinfónica de Salta
Tren a las nubes
Complejo Teleférico Salta
Catedral Basílica de Salta
Centro de Convenciones Salta
Termas de Rosario de la Frontera
Alto Noa Shopping (Alto Palermo S.A.)
Virgen del Cerro - Barrio Tres Cerritos de la ciudad de Salta
Turismo en Salta
Hitchwiki.org The Hitchhiker's Guide to Hitchhiking the World. De mochilero en la provincia de Salta.


== Véase también ==

 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Turismo en SaltaCommons.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de Turismo en Salta. Wikiviajes