Tyr, al igual que su homónimo de la mitología nórdica, es el dios de la guerra de los asgardianos en Marvel Comics.


== Biografía ficticia del personaje ==
Tyr es hijo de Odín, aunque creció sintiendo celos de Thor e intentaba siempre demostrar su superioridad sobre el dios del trueno. Su oportunidad de demostrar su coraje la tuvo cuando los asgardianos pretendieron capturar al Lobo Fenrir para evitar que no provoque el Ragnarok. Para eso, Odín ordenó a los enanos que construyeran una cadena irrompible para retener al Lobo. Sin embargo, el lobo supo la traición y rechazó ponerse la cadena, a no ser que uno de los dioses pusiera una de sus manos entre su mandíbulas, así si la cadena parecía irrompible, el asgardiano perdería su mano. Tyr se ofreció voluntario, y colocó su mano izquierda en la boca del lobo, y cuando le colocaron la cadena, y esta demostró ser irrompible, Fenris le arrancó la mano. Así Tyr quedó como un dios admirado por su coraje, y por un tiempo su rivalidad con Thor se desvaneció, incluso colaboraron juntos en robar un gran caldero dorado de las manos del gigante Hymir con la ayuda de su madre. Finalmente, con la intervención de los gigantes de hielo, lograron su misión. Tyr demostró ser uno de los guerreros más feroces de Asgard en múltiples batallas.
Al igual que el resto de los asgardianos, a excepción de Thor, Tyr dio su fuerza vital a Odín, para que animara al Destructor para enfrentarse a los Celestiales. Cuando estos destruyeron el cuerpo del Destructor y con él a Odín, los asgardianos perecieron, y fue necesario que Thor recogiera un fragmento de energía de los demás patriarcas de los otros panteones para devolverle la vida a Odín, y este revivió a Tyr y a los demás asgardianos.


=== Tyr y Thor, de nuevo a la rivalidad ===
La rivalidad entre Thor y Tyr volvió a crecer: cuando el dios de la guerra cortejó a Sif, ésta lo rechazó ya que continuaba fiel a Thor. Furioso, Tyr urdió un plan para derrotar a Thor sin romper las leyes asgardianas. Descubrió una antigua ley que prohibía a cualquier asgardiano viajar a la Tierra sin la aprobación de la mayoría, y obtuvo el permiso de Odín para traer a Thor de vuelta a Asgard. Tyr viajó a la tierra y armado de la maza de las guerras se enfrentó a Thor, pero la batalla acabó cuando Thor rompió la maza con Mjolnir. Thor llevó a Tyr de vuelta a Asgard, y el dios de la guerra le acusó de atacarle, exigiendo que se llevara a cabo una votación. Esta estuvo reñida hasta el final, con un empate que la llegada de Sif y su voto a favor de Thor desniveló la balanza. Además, la diosa reveló las atenciones de Tyr hacia ella, descubriendo sus verdaderas intenciones y demostrando la verdadera cara del dios de la guerra ante los asgardianos.


=== Traición de Tyr ===
Tyr fue reclutado por Loki para que le ayudara a destronar a Odín. Loki había descubierto como Odín había tenido un romance con Jolena, y pensó que planeaba tracionar a Frigga. Tyr, indignado, se unió a Loki en el complot de derribar a Odín. A fin de debilitar a los asgardianos, Tyr secuestró a Idunn, guardiana de las manzanas doradas que dotaban a los asgardianos de juventud y vitalidad y se las dieron a la Serpiente de Midgard para que las vigilara. Sin las manzanas, los asgardianos perderían de a poco su juventud. Tyr y Loki aprovecharon para reunir sus tropas a las afueras de la ciudad dispuestos a atacar. Idunn fue rescatada por Balder y los Tres Guerreros, pero no recuperaron las manzanas. Odín decidió llevar sus tropas a Midgard para intentar ayudar a Thor. Sin embargo, Tyr y Loki usaron en cuerpo de la Serpiente de Midgard para viajar a la tierra, casi al mismo tiempo que las tropas de Odín. Se entabló entonces una batalla. Tyr comenzó a luchar contra Hogun, pero acabó siendo derrotado por Odín. Loki al último momento decidió apoyar a Asgard al ver que Odín no planeaba traicionar a Frigga. Thor por su parte recuperaba las manzanas y las llevaba de vuelta a las raíces del Yggdrasil, terminando la batalla.


=== Luego de la traición ===
Tyr perdió su honor al alzarse en armas, pero la oportunidad de redimirse le llegó cuando todos los asgardianos fueron llamados para acudir en defensa de Asgard por una invasión de Surtur y sus demonios de fuego. Tyr se unió a las huestes de Asgard y combatió valientemente en la Tierra, ganándose así un completo perdón. Se vio envuelto en una nueva guerra cuando Seth invadió Asgard. Tyr luchó junto a los ejércitos de Asgard y de Avalón a pesar que la derrota estaba cerca en un primer momento, el regreso de Odín y Thor les permitió alcanzar la victoria. Tyr tuvo ocasión de vengarse de su antiguo aliado, Loki, cuando este poseyó a Odín, y ordenó que los Tres Guerreros fueran ejecutados por oponerse a sus órdenes. Tyr, Tilda, Hermod y Brunilda llegaron y evitaron la ejecución aunque Odín/Loki se negó, fueron liberados y Loki fue finalmente derrotado por Thor. Tyr luchó junto a Thor contra los Dioses Oscuros demostrando su valor y destreza, pero nada de esto le sirvió para prevalecer en la tragedia que aconteció a continuación.


=== Muerte de Tyr ===
Loki logró hacerse con la forja en la que se construyó Mjolnir, y lo usó para crear una miriada de martillos, con los que creó un ejército de miles de soldados de los nueve reinos que invadieron y devastaron Asgard y extendieron la muerte por todo el Reino Dorado. Tyr y los asgardianos, liderados por Thor, marcharon a Vanaheim, dispuestos a resistir hasta el final. Thor marchó a enfrentarse con Loki y Tyr y los demás quedaron bajo el mando de Bill Beta Ray, que los condujo durante el combate final contra Surtur y sus ejércitos, donde murieron Tyr y los demás asgardianos.


== Poderes y habilidades ==
Tyr es un miembro de la raza de superhumanos conocidos como asgardianos, y por lo tanto tiene fuerza, velocidad, resistencia, durabilidad, agilidad y reflejos sobrehumanos, y tiene una vida útil extremadamente larga e inmunidad a todas las enfermedades terrestres, así como una cierta resistencia a la magia . Tyr, el dios de la guerra, no sólo es muy hábil en combate cuerpo a cuerpo, es hábil con todas las formas de armamento asgardianas. Incluso después de la destrucción de Asgard, Tyr ha revelado una habilidad especial, un poder oculto que le permite invocar "el alma del Dios de la Guerra", liberando energías destructivas a través de su mano cortada.
Por lo general lleva una espada y un escudo. Tyr una vez robó la Maza del Mito-Guerra, un arma una vez utilizada por Odín y posee poderes similares al martillo de Thor Mjolnir, así como la capacidad de teletransportarse entre los universos adyacentes, tales como Midgard y Asgard. Tyr cree que la maza encantada era "igual al reto del místico Mjolnir" y ha demostrado ser capaz de regresar a su portador, como Thor. Durante el combate, la maza es destruida por Thor con su relámpago.


== En otros medios ==


=== Videojuegos ===
Tyr aparece en Marvel: Ultimate Alliance. Se le vio derrotado y estaba siendo vigilado por el Escorpión y el Lagarto con él colgando sobre el metal fundido. El jugador debe combatir a través de los talleres personales de Tyr con el fin de ponerlo en libertad y tiene que enfriar el metal antes de bajarlo. El jugador puede no enfriar el metal, bajarlo, provocándole la muerte, pero no tiene mucho efecto en eventos futuros.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
El sitio oficial de los cómics de Thor
Tyr en MarvelDirectory.com