Umeå (/ˈʉːmɛo/), llamada "la ciudad de los abedules" (en sueco: Björkarnas stad), es la capital de la provincia de Västerbotten, Suecia. Tiene una superficie de 2.331,4 km² y en 2005 tenía una población estimada de 109.390 habitantes.
Umeå ha sido elegida como Capital Europea de la Cultura para el año 2014.


== GeografíaEditar ==
Limita al norte con los municipios de Skellefteå, al noreste con el municipio de Robertsfors, al este con el Golfo de Botnia, al suroeste con el municipio de Nordmaling, al oeste con el municipio de Vännäs y al noroeste con el municipio de Vindeln. A 600 km al Norte de Estocolmo, a 63°50′ N 20°15′ E.


== HistoriaEditar ==
La primera mención de Umeå ocurre en 1314, cuando era un pueblo pequeño ubicado en la boca del río Ume (Umeå significa precisamente ‘río Ume’). Debido a la importancia del comercio boreal, se mudarán más suecos a la región alrededor de Umeå durante el siglo XV. Recibió privilegios de ciudad del rey Juan III en 1588, habiendo vuelto en un centro comercial importante en la parte norte de Escandinavia con enlaces convenientes con el golfo de Botnia y Laponia. El rey quiso que los campesinos de los alrededores se mudaran a la nueva ciudad y se volvieran comerciantes, una esperanza que fracasó; la ciudad fue abandonada seis años más tarde. Gustavo II Adolfo de Suecia ordenó una refundación en 1621 que tampoco fue un gran éxito: en 1638 se formó el condado de Västerbotten, con su capital, Umeå, que contaba con una población de solo cuarenta habitantes.
Durante la Gran Guerra del Norte en el siglo XVII, Umeå fue incendiada por los rusos no menos de tres veces: en 1714, 1720 y, ni siquiera reconstruida, en 1721. La ciudad se recuperó, pero en 1809 los rusos vinieron de nuevo y tomaron la ciudad durante la guerra Finlandesa. En 1888 la ciudad se incendió completamente otra vez, y durante la reconstrucción se decidió, para prevenir mejor futuros incendios, aumentar la distancia entre las casas y plantar abedules en las calles; ahí pues el origen del apellido "ciudad de abedules".
La universidad de Umeå fue inaugurada en los años 1950, y debido a esta la población ha crecido rápidamente los últimos 50 años.


== Transporte públicoEditar ==

La localidad sueca de Umeå, ha visto la llegada de un nuevo y moderno miembro a su flota de transporte público, el OpBrid Busbaar, de la empresa con base en Granada, Opbrid S.L. y que consiste en un autobús dotado de un sistema eléctrico capaz de realizar recargas rápidas y que dispone además de un motor diésel que funciona en forma de generador para los momentos que las baterías se queden sin carga suficiente. 
Por otro lado, Umea es la sede de Hybricon, una compañía que convierte autobuses en híbridos enchufables.


== CulturaEditar ==
La Ópera del norte de Suecia, el Norrland Opera, tiene su sede en la ciudad. El Festival anual de Jazz de Umeå es uno de los festivales más grandes escandinavos para el jazz moderno.
Umeå es el hogar de la banda de heavy metal Meshuggah, que fue etiquetado por la revista Rolling Stone como "una de las diez más importantes bandas duras y pesadas". Otras bandas de metal conocidas desde Umeå incluyen Cult of Luna, Hueco, Ritos y Persuader nocturna.
Durante la década de 1990, la influencia de bandas de punk hardcore de Umeå: como la salida final, paso adelante, se negó, Abhinanda y buñuelos y las etiquetas locales de los registros de lucha desesperada y Busted Heads llevó al crecimiento de escenas hardcore de Umeå. También fueron significativos el número de grupos de borde recto.
Anche es el hogar de la etiqueta de registro independiente Ny Våg, liberando Umeå de artistas internacionalmente conocidos como CA4, Masshysteri y Invasionen.
Los principales museos de Umeå son:
Bildmuseet - Museo de Arte Contemporáneo y Cultura Visual
Museo del condado de Västerbotten con Gammlia museo al aire libre
Museo de esquí de Suecia.
Umeå es un centro de actividades culturales, con festivales de cine y de música anuales. La ciudad ha sido elegida Capital Europea de la Cultura para el año 2014.
Umeå es el centro de la televisión en el norte de Suecia, SVT Nord y la región norte de la oficina de TV4. Ambos se basan en la ciudad. Los principales periódicos del condado de Västerbotten, Västerbotten-Kuriren y Västerbotten Folkblad se basan en Umeå.


== Educación e investigaciónEditar ==
En 1951 la biblioteca de la ciudad fue reconocida como la más importante del el norte de Suecia. La biblioteca recibe una copia de cada libro nuevo impreso en Suecia. La Universidad de Umeå cuenta con unos 37.000 estudiantes y 4.200 empleados. El establecimiento de la universidad a mediados de la década de 1960 llevó a una expansión de la población de unos 50.000 habitantes a 75.645 de hoy. La expansión continúa, con cerca de 1.000 nuevos habitantes cada año, y ha hecho de Umeå una ciudad moderna, un tanto intelectual para añadir a la base de la industria pesada tradicional para las ciudades a lo largo de la costa del norte de Suecia (Norrland).
La Universidad Sueca de Ciencias Agrícolas o "Sveriges Lantbruksuniversitet" es una universidad de Suecia. Aunque su sede se encuentra en Uppsala (Ultuna), la Universidad cuenta con varios campus en diferentes partes de Suecia, incluyendo Umea. A diferencia de otros era propiedad de las universidades de Suecia, que se financian a través del presupuesto del Ministerio de Agricultura.
El Hospital de la Universidad sirve a toda la región del norte de Suecia.


== EconomíaEditar ==
Los campos de investigación principales de la Universidad son ciencias de la vida (especialmente medicina celular y la biología molecular de las plantas), la interacción de tecnología humana, el bienestar social, la ecología y las perspectivas de género.
La Universidad de Umeå trabaja en colaboración con empresas: Como ABB, [[Volvo], Skanska, Ericsson, y Öhrlings PricewaterhouseCoopers (PwC).
La Universidad Sueca de Ciencias Agrícolas (SLU) en Umeå, con Umeå Plant Science Centre, es otro sitio importante de la investigación y la educación.
Empresas notables situadas en Umeå:
Ålö AB (sv) las instalaciones de producción. Líder del mercado mundial en cargadores frontales para tractores.
(Verano unidad de producción, cerrado en 2011)
AstraZeneca
Handelsbanken, HQ en la región norte de Suecia
Komatsu Forest, HQ Europea
Siemens Financial Services, HQ escandinavo
Volvo Lastvagnar


== DeportesEditar ==
La ciudad de Umeå alberga actualmente cuatro importantes clubes deportivos. Uno es el club de fútbol femenino de Umeå IK, que juega en la máxima categoría de la liga sueca de fútbol femenino, Damallsvenskan. Otro, el equipo de hockey masculino SI Björklöven, que tuvo mucho éxito en la década de 1980, aunque no tanto en los últimos años. El Björklöven está jugando actualmente en la Hockeyallsvenskan sueca, liga de segunda. Por otra parte, IBK Dalen y IKSU están entre los principales equipos de floorball en Suecia, habiendo estado ambos equipos en los Campeonatos finales suecos dos años seguidos (a partir de 2013).
Otros clubes deportivos son:
IFK Umeå
Mariehem SK
SI Umedalens
Umea FC
Umeå también cuenta con un equipo de Derby del rodillo, Ume Radical se inició en 2009 y que todavía están presentes.
En 2011 fue fundado el Umeå Béisbol y Sóftbol. El equipo tiene como entrenadores a dos ex jugadores del equipo nacional y actualmente juega en Norra Regionserien.


== Ciudadanos ilustresEditar ==
Mikael Lustig, futbolista
Karl Backman, guitarrista y pintor
Jesper Blomqvist, futbolista
Stieg Larsson, escritor
Sara Lidman, escritora
Hanna Ljungberg, futbolista
Dennis Lyxzén, vocalista, músico y productor
Kee Marcello, guitarrista
Lisa Miskovsky, compositora
David Sandström, baterista y vocalista
Ola Ullsten, Primer ministro de Suecia
Morgan Ågren, baterista


=== Bandas musicales originarias de UmeåEditar ===
Abhinanda, banda de hardcore punk
AC4, banda de hardcore punk
Cult of Luna, banda de sludge metal
DS 13, banda de hardcore punk
Final Exit, banda de hardcore punk
The (International) Noise Conspiracy, banda de garage rock
Meshuggah, banda de metal experimental
Naglfar, banda de black metal
Nocturnal Rites, banda de power metal
Persuader, banda de power metal
Refused, banda de hardcore punk
Step Forward, banda de hardcore punk
The Vectors, banda de hardcore punk


=== AtletasEditar ===
Sebastian Aho
Björn Berg
Jesper Blomqvist
Jörgen Brink
Per Elofsson
Anton Lindholm
Hanna Ljungberg
Gunnar Nordahl
Anja Pärson
Assar Rönnlund
Patrik Sundström
Daniel Tjärnqvist


=== Políticos y artistasEditar ===
Ibrahim Baylan, político
Kjell-Olof Feldt, político, Ministro de Hacienda en 1982-1990
Stieg Larsson, novelista
Stig Lindberg Artista
Jonas Sjöstedt, político
Ola Ullsten, Primer Ministro de Suecia en 1978-1979 (nació en Teg, entonces una ciudad en sí misma, que posteriormente fue anexada por municipio de Umeå)


== Véase tambiénEditar ==
Umestan


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre UmeåCommons.