La Unión Latinoamericana es un concepto que alude a una posible unificación de todos los países de Latinoamérica (y parte del Caribe) como una sola nación. Este proyecto que, para algunas personas, reside en el subconsciente colectivo de Latinoamérica, ha sido considerado, por otros, como utópico.
Algunos asocian este intento de unión latinoamericana con la Gran Colombia, un intento de Simón Bolívar para la integración de los pueblos americanos. Los planes de "Unión Continental" o "patria grande" han estado presentes en los países vecinos con mayores similitudes culturales, como Chile, Argentina y Uruguay, Perú y Bolivia o Venezuela, Ecuador y Colombia.


== Trasfondo Histórico ==
La idea de la unión latinoamericana surge como un concepto posterior a la Independencia de los países de Latinoamérica.


=== Guerras de Independencia en Hispanoamérica Continental (1809-1825) ===

Al principio de las guerras de independencia de los países hispanoamericanos no había una idea estricta o puramente nacional que preformara las actuales nacionalidades en el continente. En México, Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional de 1813, José María Morelos y Pavón se refiere a la "independencia de la América Española". Igualmente, para Simón Bolívar (así como para Francisco de Miranda ) la idea de la lucha de independencia no iba dirigida a la formación de los actuales Venezuela, Colombia, Perú, Ecuador y Bolivia, como se puede observar en la Carta de Jamaica realizada por este en 1815.
Durante las diferentes etapas de formación de un estado en Argentina, Uruguay, Chile, Perú, Bolivia, Colombia y Venezuela no existía un propósito que limitara la independencia a estas entidades contemporáneas.


=== Congreso de Panamá (1824) ===
Durante las Guerras de Independencia Latinoamericanas, la idea de la independencia de un solo país, (a diferencia de los muchos contemporáneos) estuvo vigente hasta el Congreso de Panamá de (Convocado en 1824, pero en sesión hasta 1826). Sin embargo, las diferencias entre las diferentes entidades respecto al Federalismo, Centralismo, al Indigenismo y los derechos de los pueblos indígenas originales, y las diferencias entre los líderes cerraron la oportunidad de consolidar la independencia en una sola entidad.


=== Congreso de Cubata(1826) ===


=== Segundo Congreso de Lima(1864) ===


=== Caudillismo Continental(1810-1910) ===

Durante la etapa histórica siguiente, es curioso que la mayor parte de los países que resultaron de las diferentes guerras de independencia confluyeran en una otra forma de caudillismo, manifiesto en una serie de dictaduras nacionales (y en algunos casos regionales, como en México, Venezuela y Colombia) y que favoreció ciertas unificaciones temporales como en las Provincias Unidas del Centro de América o en las Provincias Unidas del Río de la Plata y en la misma Argentina. El caudillismo en general no fue sino una continuación del conservadurismo de la colonia favorecido en gran medida por la influencia de las instituciones de la iglesia en la mayoría de los casos, excepto en Argentina.


=== Los Estados Institucionales (1810-1840) ===
Ninguna etapa corresponde estrictamente en las mismas fechas para todas las nacionalidades, sin embargo desde el contexto regional, la primera puede considerarse la formación de los estados nacionales, pues al final de esta, no solo los grandes grupos de población y territorio ya estaban formados, sino los que resultaron de la disolución o fraccionamiento de otros.


=== La reacción europea y la Iglesia Católica (1840-1910) ===
El poder colonial europeo (España, Portugal o Francia) reforzaron el poderío colonial a través de varias formas de coacción económica. Al destruirse la forma original del control colonial varios grupos tomaron las riendas en las nacionalidades resultantes, entre estos, diversas fracciones de las instituciones católicas hubieron de reunirse en torno a estos grupos para protegerse. El ciclo de Conservadores y Liberales tomando o intentando tomar el poder en esta etapa es común en la mayoría de los casos.


=== El Imperialismo y la Revolución Industrial (1840-1945) ===
Las diferentes nacionalidades y grupos políticos internos cedieron por conveniencia a la influencia de factores externos, principalmente económicos que dieron pie a una nueva forma de imperialismo en el área. Ya no eran colonias, pero eran poco más que protectorados de países europeos. Esta es una etapa que continuo hasta el fin de la segunda guerra mundial. Puede hablarse de diferentes formas de imperialismo que derivaron en resultados para cada nación. La Guerra México-Estados Unidos, la pérdida de las Islas Malvinas, la disolución de la Federación Centroamericana, el filibusterismo, la intervención Francesa en México, el control de compañías americanas de los gobiernos centroamericanos y del caribe, la guerra hispanoamericana, todos son manifestaciones diferentes del mismo asunto, la debilidad de los gobiernos aislados ante la influencia extranjera.


=== Las Dictaduras Militares (1945-1990) ===
La etapa posterior a la Segunda Guerra Mundial dejo lugar al mundo de la Guerra Fría, en ese contexto América Latina y el resto de lo que entonces se consideraba el Tercer Mundo paso a formar parte de un gigantesco tablero de ajedrez, donde en este caso se trataba de mantener al Comunismo fuera del área. En diversas formas y en tiempos diversos esto dio lugar a la consolidación de varias dictaduras militares en toda el área o en la continuación de formas dictatoriales no nominalmente militares. Esta etapa en una forma u otra empezó a terminarse poco antes del colapso de la Unión Soviética.


=== Las Neo Democracias (1980-2009) ===
El colapso gradual, de las dictaduras latinoamericanas ha dado lugar a formas más o menos avanzadas de democracia en toda la región. Chile, Costa Rica, Uruguay y Brasil parecen tener los sistemas mas consolidados de gobierno democrático. Sin embargo, prácticas conservadoras, corrupción, guerrilla, narcotráfico y varias formas de plutocracia han marcado la formación de las nuevas democracias, en algunos casos con resurgimiento de nuevos caudillos populistas. O de transformación de las instituciones democráticas (en Venezuela). Hay también una forma de reacción anti-conservadora entre algunos regímenes que esta en proceso y que resulta en una de las tres corrientes:
Una reacción hacia la izquierda (Venezuela, Bolivia, Ecuador, Nicaragua)
Una alternancia en el poder entre grupos de derecha y de izquierda (Brasil, El Salvador, Chile, Argentina).
Intento de consolidación de la derecha (Perú, Colombia, México).


=== Los Americanos en el mundo en el siglo XXI (1999-2009) ===

Curioso el caso de que a pesar de ser naciones diferentes , lo cierto es que se acepte o no, hay un gran grado de afinidad entre los habitantes de las diferentes repúblicas americanas. Esto es claramente palpable en los lugares donde la emigración ha llevados a miembros de su población. Poblaciones como Chicago, Nueva York, Los Ángeles, Madrid, Barcelona, donde hay emigrados de diferentes nacionalidades, hay una constante interacción entre los miembros de la diferentes poblaciones: matrimonios, fiestas, relaciones comerciales comunes, celebraciones culturales comunes, creación de grupos culturales comunes. Desde el punto de vista cultural las interacciones se han intensificado desde principios del siglo XX, cuando un grupo cultural sufría por las situaciones políticas de cada país; emigraba o se refugiaba en otros países, contribuyendo al intercambio y la mezcla cultural.
La facilidad de las comunicaciones en el siglo XX, el Internet, el aumento de las relaciones comerciales, etc., han contribuido al paralelismo en las manifestaciones culturales.


== Movimientos locales de unificación ==
(1810)-(1835) Provincias Unidas del Río de la Plata
(1821-1823) Primer Imperio Mexicano
(1821)-(1831) Gran Colombia
(1823) Provincias Unidas del Centro de América: Formada entre 1823 y 1824, producto de la disolución del Primer Imperio Mexicano en 1822).
(1823)-(1839) República Federal de Centro América
(1835) Guerra entre Salaverry y Santa Cruz
(1835)-(1852) Confederación Argentina
(1836)-(1839)Confederación Perú-Boliviana
(1842)-(1845)Confederación de Centroamérica
(1896)-(1898)República de América Central
(1898)Estados Unidos de Centroamérica
(1848) Provincias Unidas del Río de la Plata y Uruguay: En 1848 Manuel Oribe en Uruguay y el General Juan Manuel de Rosas de Provincias Unidas del Río de la Plata intentaron de nuevo unificar los dos países. Sin embargo esto iba en contra de los acuerdos de 1828 y Brasil e Inglaterra se opusieron, terminando esto con la invasión de Uruguay por Brasil en 1851.
(1885) Intentona de Barrios: Justo Rufino Barrios fue presidente de Guatemala en 1885, e inicio una estrategia para unir Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica. Tras diversos intentos diplomáticos que fracasaron en 1885, emprendió una campaña militar para restablecer por la fuerza la unión centroamericana y declaró que asumía el mando militar de Centroamérica. Barrios obtuvo el respaldo del Presidente de Honduras, Luis Bográn, pero Costa Rica, El Salvador y Nicaragua se aliaron para oponerse a sus pretensiones, y también las condenaron los Estados Unidos de América y México.
(1896)-(1898)República de América Central


== La idea de Unión Latinoamericana en la Actualidad ==


=== Los Beneficios de la Unión ===
La integración de los países Americanos, mas que una idea es una necesidad histórica. Actualmente América está sumida en un estado de subdesarrollo y dependencia económica a la grandes potencias, esto se debe a que es una región que al estar relacionada tan profundamente en lo territorial, cultural y social, y que por consiguiente debería estar también relacionada política y económicamente, está dividida en más de una docena de repúblicas que durante mas casi 200 años han entablado mas relaciones individualmente con los países europeos y Estados unidos, que con sus propios vecinos, es por esto que si se quiere fijar un nuevo rumbo para SurAmerica, CentroAmerica la integración de sus países es necesaria. Esto traería beneficios enormes para la región ya que al unirse políticamente, también lo haría económicamente, lo que podría llevar a la consolidación de una sola moneda lo que permitiría que la economía Americana llegara a competir con el dolar estadounidense o el euro. La situación social seria mucho más fácil de mejorar ya que en la posible federación de países , una ayuda mutua y cooperación ayudaría a superar muchos de los problemas políticos y sociales que existen en la actualidad como el desempleo, la pobreza, la delincuencia, el narcotrafico, entre otros. Podríamos resumir todo esto en dos frases del escritor argentino Jose Abelardo Ramos en su obra cúspide "La Historia de la Nación Latinoamericana": [pendiente citar]
"América del Sur y Centro América se encuentra divididas no porque es subdesarrollada, sino que es subdesarrollada porque está dividida." "Somos un país porque no pudimos integrar una nación y fuimos argentinos, colombianos, mexicanos, bolivianos, venezolanos, cubanos o paraguayos porque fracasamos en la unión de ser Americanos. Aquí se encierra todo nuestro drama y la clave de la revolución que vendrá."


=== Las Desventajas de la Unión ===
Las desventajas se encuentran principalmente durante los primeros años de la unificación donde deberían coexistir múltiples sistemas políticos y económicos. Lo que podría generar un desorden. Del mismo modo, los países perderían su capacidad de emitir dinero de acuerdo a sus realidades locales y deberían subordinarse a la autoridad monetaria que fuese acordada, esto traería problemas ante las distintas realidades que existen en los países, ya que tener la capacidad de regular la moneda es un importante instrumento económico con el que hoy cuentan estos estados.
El primer paso lógico para concretar esta unión, debiese ser la unión económica y monetaria subordinada a ciertas reglas de carácter fiscal, acordar políticas sociales como bloque mirando la realidad económica de la unión. Esto podría generar muchos roses entre los estados especialmente en tiempos de contracción económica tal como ha venido ocurriendo en la unión europea desde la crisis económica mundial ocurrida el año 2008.


==== Los Opositores de la idea de la Unión ====


== Véase también (Organizaciones) ==
ALADI
ALBA
Revolución Universitaria
Banco del Sur
Comunidad Andina
Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC)
Grupo de los Tres -Supracional-
Mercosur (Mercado Común del Sur)
Parlamento Latinoamericano (PARLATINO)
Unasur
Iberofonía


== Enlaces Externos ==
Síntesis del Panamericanismo, SRE , México
Los Proyectos de Integración Latinoamericana (Siglo XIX)
El traslado del Congreso Anfictiónico de Panamá al poblado de Tacubaya (1826-1828)
La Guía 2000, El Congreso Anfictiónico


== Referencias ==

5