La Universidad de Jordania es una universidad con sede en Amán, Jordania. La universidad fue establecida en 1962. Hay alrededor de 40 000 estudiantes de la universidad. (2010)


== Historia ==
La universidad fue fundada en 1962 por un decreto real en el norte de Amman en ese momento. La zona que rodea la universidad es uno de los distritos metropolitanos de Ammán y se llama el distrito universitario.


== Académicos ==
La Universidad de Jordania ofrece pregrado y posgrado en 20 universidades (facultades) e institutos.
La universidad también se celebra el Jordan Academia de Árabe, Uno de 10 academias en el mundo que regulan el lenguaje [] [árabe] y la literatura. La academia está considerada como una de las principales referencias del mundo de lengua árabe y la literatura árabe. La publicación principal de la academia es la revista bianual "El Diario de Jordania Academia de la lengua árabe" (ISSN: 0258-1094), así como muchos diccionarios y otras publicaciones.


== Alumni ==
Los graduados de UJ han alcanzado posiciones en muchos campos, en muchos países, incluyendo el gobierno, la ciencia, los negocios, la literatura y militar. Algunos alumnos notables son:
Rami Hamdallah, el primer ministro de Palestina
John Abizaid, el ex comandante de la Comando Central de Estados Unidos
Jeffrey Feltman, Estados Unidos Secretario de Estado Adjunto para Asuntos del Cercano Oriente.
Wadah Khanfar, el ex director general de la Media Network Al Jazeera.
Hoshyar Zebari, el ministro de Asuntos Exteriores de Irak.
Malik R. Dahlan, Presidente Internacional, Escuela de Derecho de Harvard Asociación Institución Quraish.
Eid Dahiyat, el ex ministro de Educación de la Reino Hachemita de Jordania.
Zu'bi M.F. Al-Zu'bi, miembro de la Academia de Educación Superior Reino Unido.
Emad Abdullah Ayasrah, el analista político y escritor.
Ehab Al Shihabi, director ejecutivo de operaciones internacionales de Al Jazeera Media Network.
Yousef Al-Abed, químico, profesor de la Instituto Feinstein para la Investigación Médica


== Referencias ==
↑ Universidad de Jordania Siteweb