La Universidad Nacional de La Plata (UNLP) es una universidad pública de Argentina. Tiene sede en la ciudad de La Plata y está considerada junto a las Universidades de Buenos Aires y Córdoba, como una de las más grandes del país.
Posee 17 facultades, 137 carreras de grado, 167 de posgrado, 10.900 docentes y más de 120.000 alumnos. Comprende también el Colegio Nacional Rafael Hernández, el Liceo Víctor Mercante, el Bachillerato de Bellas Artes, la Escuela Agraria, la Escuela Graduada Joaquín V. González (Anexa), el Jardín maternal, la Radio Universidad Nacional de La Plata, la Editorial de la Universidad, numerosos centros académicos entre los que se destacan el Museo de Ciencias Naturales, la Biblioteca Pública de la Universidad Nacional de La Plata, el Museo y Casa de Descanso Samay Huasi, el Instituto de Educación Física, el Observatorio Astronómico, el establecimiento agrario de Santa Catalina y 152 centros de investigación y desarrollo en donde unos 4.800 investigadores desempeñan su actividad.
Fue fundada en 1905 por el doctor Joaquín Víctor González. Con más de un siglo de trayectoria, sigue siendo pionera en estudios y desarrollos culturales, artísticos y científicos de avanzada. Esto le ha proporcionado el prestigio que la sitúa entre las principales del país y en una de las más conocidas de Latinoamérica. La docencia, la investigación y la extensión configuran los pilares básicos de esta Universidad.


== Símbolos ==
Su escudo, adoptado en su primera Asamblea Universitaria, el 14 de febrero de 1897, representa a la diosa Palas Atenea o Minerva de pie, armada de lanza, casco, escudo y pectoral, flanqueada por dos figuras femeninas sedentes, alegóricas de las artes y las letras. En el horizonte se delinea la ciudad de La Plata.
El lema de la UNLP es Pro Scientia et Patria (Por la Ciencia y por la Patria).
El emblema de esta casa de estudios fue diseñado por el Prof. Enrique Herrero Ducloux en 1906, y representa dos hojas de roble.

De acuerdo a la mitología griega, el roble es el árbol de Zeus y, por lo tanto, está directamente relacionado con Pallas Atenea, diosa de la Sabiduría, Ciencias, Artes e Industria. El roble es también símbolo de firmeza, vigor, severidad y perennidad.

Por otro lado, el himno de la Universidad tiene letra de Arturo Capdevila y música de Carlos López Buchardo; fue aprobado por el Consejo Superior de la casa de estudios el 30 de noviembre de 1927 y estrenado el 23 de octubre del mismo año en el Teatro Argentino de La Plata, en ocasión del centenario de la muerte de Ludwig van Beethoven.


== Historia de la Universidad Nacional de La Plata ==


=== La fundación ===
El 27 de diciembre de 1889, los senadores provinciales Rafael Hernández, Emilio J. Carranza, Marcelino Aravena y Valentín Fernández Blanco presentaron, a instancias del primero, un proyecto de Ley para crear una Universidad Provincial en la ciudad de La Plata. La provincia de Buenos Aires, al ceder a la Nación la ciudad de Buenos Aires, había perdido la mayor parte de sus instituciones que se concentraban allí. La nueva capital, fundada en 1882, carecía de un centro de estudios superiores o de investigación, así como el resto de la provincia.
La propuesta tuvo una inmediata repercusión en la ciudad de La Plata. El 13 de junio unos 150 jóvenes provenientes del Colegio Nacional, del Instituto Argentino y de la Sociedad Literaria, acompañados por una banda de música, se movilizaron al domicilio de Rafael Hernández para manifestarle su apoyo.
La Ley se sancionó definitivamente por la Cámara de Diputados de la Legislatura provincial el 27 de diciembre de 1889, y es promulgada por el entonces gobernador Máximo Paz el 2 de enero de 1890 con el número 233. Esta Ley establecía la creación de una Universidad de Estudios Superiores con una Facultad de Derecho, una Facultad de Medicina, una Facultad de Química y Farmacia y una Facultad de Ciencias Físico Matemáticas.
La expectativa de sus impulsores era que ese mismo año comenzara a funcionar la flamante universidad, sin embargo el gobernador no dictó el correspondiente Decreto Reglamentario y ni siquiera mencionó el tema en su último mensaje a la Legislatura.

Debido a la demora, un grupo de vecinos presentó, el 5 de mayo de 1891, una solicitud al Ministerio de Gobierno manifestando la intención de que sus hijos estudiaran la carrera de Derecho en La Plata. Esa nota, sin embargo, fue enviada a archivo en el año 1893. El 28 de mayo de 1894 se presentó una nota de similar tenor ante el gobernador Guillermo Udaondo, insistiendo en el efectivo cumplimiento de la Ley 233. Pese a que el 28 de julio de ese año se emite un informe favorable por parte de la Asesoría de Gobierno, el Ministerio de Hacienda y Gobierno no avanza en la determinación de costos y asignación de recursos y en diciembre de 1896 vuelve a presentarse una nota al gobernador.
En la misma época de esta última presentación, el fundador de la ciudad de La Plata y primer gobernador con asiento en la nueva capital, el Dr. Dardo Rocha, por pedido del gobernador Udaondo, estaba trabajando en la elaboración del Decreto Reglamentario, que es sancionado finalmente el 8 de febrero de 1897, siete años más tarde que la sanción de la Ley. El 14 de febrero se reúne la primera Asamblea Universitaria que designa al propio Dardo Rocha como su primer Rector, y el 18 de abril comienza a funcionar en el edificio del Banco Hipotecario de calle 6 entre 47 y 48 donde hoy funciona el Rectorado, con una clase de Historia del Derecho a cargo del profesor Jacob Larrain.


=== La nacionalización de la Universidad ===

A pesar de las expectativas con que fuera creada, los primeros años de la Universidad fueron desalentadores, tanto por la escasa cantidad de alumnos como por el bajo presupuesto de funcionamiento. De 1897 a 1905 sólo logró sumar 573 alumnos inscriptos, debido no sólo a la poca población de la época fundacional de La Plata, sino además por la falta de reconocimiento nacional de los títulos que expedía, lo que hacía más fuerte la atracción que ejercía la Universidad de Buenos Aires.
Al mismo tiempo, Joaquín Víctor González, en ese entonces Ministro de Justicia e Instrucción Pública de la Nación comenzó a dar forma a su idea de crear una Universidad Nacional sobre la base de la universidad provincial existente y otros institutos de educación. En octubre de 1904, Joaquín V. González se reúne con el gobernador Marcelino Ugarte y los diputados nacionales de la provincia y convienen en llevar adelante el proyecto de nacionalización. Esta idea fue cobrando forma al transferirse de la provincia a la Nación, el 1º de enero de 1905, la Facultad de Agronomía y Veterinaria, el Observatorio Astronómico y los campos de Santa Catalina (en Lomas de Zamora).

El 12 de agosto de ese año se ceden a la Nación: la universidad y sus facultades, el Museo, el Observatorio Astronómico, el Instituto de Artes y Oficios, la Biblioteca Universitaria, el Colegio Nacional y la Escuela Normal. En el convenio de transferencia, la Nación se obligaba a fundar un instituto universitario. Se cedían así los edificios ubicados en el Paseo del Bosque para instalar los primeros Departamentos y Facultades de la UNLP.
El 15 de agosto el proyecto de Ley de creación de la Universidad Nacional de La Plata se aprobó en la Cámara de Diputados y el 19 de agosto recibió sanción definitiva en el Senado Nacional. El 25 de septiembre fue promulgada por el Presidente de la Nación Manuel Quintana. El 17 de marzo de 1906 fue designado como primer presidente de la Universidad Nacional de La Plata, el propio Joaquín V. González, acompañado en la vicepresidencia por el Dr. Agustín Álvarez.
En 1908 la universidad nacional ya se encuentra en pleno funcionamiento, con las siguientes dependencias:
Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, con una Sección de Pedagogía y una Sección de Filosofía y Letras.
Facultad de Agronomía y Veterinaria, de la que dependía la Escuela Regional de Agricultura y Ganadería de Santa Catalina.
Facultad de Ciencias Físicas, Matemáticas y Astronómicas, dividida en Escuela de Ciencias Matemáticas, Escuela de Ciencias Físicas, Escuela de Ciencias Astronómicas, Ingeniería Arquitectónica e Ingeniería Hidráulica.
Facultad del Museo, de la que dependía la Facultad de Ciencias Naturales, el Museo, la Escuela de Química y Farmacia, la Escuela de Geografía Física y la Escuela de Dibujo y Arte.
Departamento de Estudios Primarios y Secundarios, comprendía el Colegio Nacional, el Colegio Secundario de Señoritas y la Escuela Graduada.
Biblioteca y Extensión Universitaria.
Observatorio Astronómico, que se dividía en Sección Sísmica, Sección Meteorológica y la Estación de longitudes de Oncativo.
Sólo en 1908 se inscribieron en la flamante universidad, 1845 alumnos. Joaquín V. González permanecería cuatro períodos en la presidencia, dejando el cargo el 18 de marzo de 1918.
Unos años más adelante se creará la Asociación de Empleados de la Universidad Nacional de La Plata (AEULP) cuyo nombre actualmente es A.T.U.L.P.


=== La época de la Reforma Universitaria ===
La Reforma universitaria es un movimiento nacido en la Universidad Nacional de Córdoba en el año 1918, que persiguió la gratuidad de la enseñanza universitaria, el cogobierno de las universidades (con participación estudiantil en los órganos de gobierno de la universidad), la autonomía universitaria, la libertad de cátedra y la extensión universitaria, como pilares salientes de un ideario que se extendió por todas las universidades de Argentina y muchas de América Latina.
La Universidad Nacional de La Plata había nacido con un fuerte impulso a la extensión universitaria, desarrollada en sus primeros años en la forma de programas más o menos sistemáticos de conferencias y cursos abiertos al público en general. Sin embargo, en otros aspectos reclamados por el movimiento reformista, su impronta era cuanto menos objeto de fuertes controversias. En marzo de 1918 asumió Rodolfo Rivarola al frente de la Universidad. Uno de sus opositores en esa elección, José Nicolás Matienzo (luego Procurador General de La Nación), diría en 1920, a propósito de la reforma de los Estatutos: "Al examinar las reformas propuestas a los estatutos de la universidad nacional de La Plata, creo que ésta es, entre todas las universidades de la república, la que ha vivido hasta ahora bajo el régimen más oligárquico". La crítica se centraba, fundamentalmente, en la concentración de las decisiones en la persona del presidente, la existencia de mandatos exageradamente prolongados, la posibilidad de reelecciones indefinidas y la falta de participación en la designación de profesores.
Los sucesos de Córdoba no se manifiestan en La Plata con intensidad durante ese año, excepto por un planteo que la federación universitaria realiza en julio de 1918 respecto de las condiciones de enseñanza de la Facultad de Agronomía y Veterinaria, sin embargo bajo esa calma superficial existía un intenso movimiento que se reflejaba en las páginas de "Atenea", la revista de los estudiantes del Colegio Nacional, y "Renovación", el periódico de la Federación Universitaria.
A principios de 1919, el Consejo Superior aprueba la participación de miembros del claustro estudiantil, con voz pero sin voto. El 20 de octubre de ese año estalla una huelga en toda la universidad, iniciada por el resurgimiento del conflicto en la Facultad de Agronomía y Veterinaria. A principios de 1920, con una feroz represión de una concentración estudiantil acaecida en el mes de marzo, ingresa un nuevo condimento al conflicto: la violencia, que alcanza su hecho más grave con el asesinato del estudiante David Viera en una mesa de examen en la escuela de Ciencias Médicas. Mientras tanto, una fuerte rivalidad estalla entre sectores estudiantiles opuestos: la Federación Universitaria Platense, de tendencia reformista, y la agrupación Concentración Universitaria.
El 5 de junio el presidente Rivarola presentó su renuncia, sucedido por Carlos Melo. En tanto, el profesor Alejandro Korn, miembro del Consejo Superior, se convierte en el más cabal representante del movimiento reformista, y lleva adelante algunas de la reivindicaciones del estudiantado, como la clausura del internado de la universidad, que los estudiantes consideraban fuente de favoritismo y nepotismo.
De 1921 a 1927, la presidencia es ejercida por Nazar Anchorena, y se produce un retroceso de la movilización estudiantil, pese a no haber logrado cambios significativos, que mantiene los ideales de la reforma a través del grupo Renovación de la Federación Universitaria de La Plata (ya conocida por sus siglas: FULP), que realizaría una intensa actividad cultural y que fuera el antecedente directo del grupo de teatro de la universidad, y por la revista Valoraciones, a través de la cual se expresa no sólo el mencionado Alejandro Korn, sino profesores como Pedro Henríquez Ureña. En esta gestión nace LR11 Radio Universidad.
Entre 1927 y 1930, la presidencia es ejercida por Ramón Loyarte, y el 1 de diciembre de 1930 es elegido Ricardo Levene, que debido a las convulsiones producidas por el golpe de Estado protagonizado por el general José Félix Uriburu duraría sólo seis meses en el cargo.
La Universidad de Buenos Aires fue intervenida inmediatamente después del golpe, su interventor fue Nazar Anchorena, ex presidente de la UNLP. Esta designación fue muy cuestionada por la dirigencia estudiantil platense, que la consideraba violatoria de la autonomía universitaria. La tensión que se generó entre las dos universidades concluyó con la expulsión de Levene de su cátedra en la UBA y la cesantía de docentes como fue el caso de Gabriel del Mazo, por su militancia radical. Este episodio derivó en una huelga estudiantil y la disolución por decreto gubernamental del Consejo Superior, provocando la renuncia de Levene y de todos los consejeros y decanos de las facultades.
La universidad es entonces intervenida por el Dr. Federico Walker, quien es dotado de poderes extraordinarios y manifiesta su intención de excluir a docentes y estudiantes opositores, como de hecho sucedió con la separación de 31 estudiantes y varios profesores. En agosto de ese año comienza a normalizarse la situación y a fin de 1931, con la recuperación de cierta institucionalidad en el gobierno nacional y el inicio de la década del «fraude patriótico», se inicia un proceso de normalización que restringía la participación estudiantil.
Esta apertura acotada fue combatida por alumnos y docentes, y pese a designarse en esas condiciones a Ramón Loyarte como presidente de la universidad el 14 de enero de 1932, en mayo de ese año la presión de los estudiantes y del Consejo Superior lo fuerza a renunciar. Ya la mayoría de los estudiantes y docentes excluidos habían sido reincorporados el 17 de marzo. El 25 de junio es electo el Dr. Levene con el apoyo de la Federación Universitaria.

En 1935 asume Julio Castiñeiras y en esa época se crea la Asociación de Ayuda Mutua para los estudiantes, entidad subsidiada por la universidad y por los alumnos, que brindaba servicios de comidas, asistencia médica, odontológica y de farmacia. También en esta época surge una fuerte disputa entre la conducción de la universidad y el gobernador de la Provincia, Manuel Fresco de simpatías no disimuladas con el fascismo italiano.
En 1938 Julio Castiñeiras es sucedido por el Dr. Juan Carlos Rébora. Ese año llegá a 9443 la cantidad de estudiantes inscriptos. El estallido de la Segunda Guerra Mundial genera fuertes tensiones entre las autoridades, que de acuerdo con la política de neutralidad se negaban a permitir el uso de los locales de la universidad para manifestaciones políticas, y los estudiantes. El 27 de junio de 1941 asume como presidente el Dr. Alfredo Palacios quien expresa la necesidad de retomar el planteo fundacional de Joaquín V. González de organizar una universidad a partir de la articulación de institutos universitarios preexistentes creando una suerte de "república federal" con capacidad de integrar y sintetizar los aportes de cada una de las facultades que la integran. Esa visión se refleja en una ordenanza, luego derogada, que prescribía estudios de filosofía para todos los graduados a fin de vincular las distintas ciencias, y en el desarrollo de un conjunto de cursos comunes a todas las carreras para proporcionar una base histórica e ideológica, que serían derogados en 1943, durante la gestión de Ricardo De Labougle. Esta visión de la universidad no alcanzó a cristalizarse, imponiéndose una tendencia de creciente fragmentación facultativa. Es en esta época, que comienza a clausurarse con el golpe de estado del 4 de junio de 1943, que se creó el Instituto de Teatro, la Comisión de Fonografía Cultural, el Instituto Iberoamericano, y se incorporó la Casa de Descanso Samay Huasi al patrimonio de la universidad.


=== Período con autonomía universitaria restringida (1943-1955) ===
De 1943 a 1945 hubo un denominador común para todas las universidades nacionales: la tensión entre el gobierno de facto y la gestión de Alfredo Palacios junto con los sectores reformistas que conformarían más tarde la Unión Democrática.
De 1952 a 1955 la universidad se llamó Universidad Nacional Eva Perón, cuando la ciudad de La Plata, pasó a denominarse Ciudad Eva Perón. En este período avanzó la construcción de nuevos edificios para la Universidad, ya alejados de la escala pequeña y el estilo academicista de los primeros pabellones de Ciencias Exactas, Ingeniería o Astronomía. Ahora la creciente institución demandaba sedes de mayor tamaño, equipamiento moderno y orientadas a ramas de la ciencia que iban cobrando fuerza e importancia. En la década del '40 se levantaron los edificios de la Facultad de Ciencias Médicas, el Departamento de Hidráulica y el Departamento de Electrotecnia de la Facultad de Ingeniería, caracterizados por su escala monumental y su estilo sobrio y racionalista, despojado de ornamnetos y asociado a la modernidad de esa época. También se proyectó un pabellón para el Departamento de Aeronáutica, que nunca fue construido.
En 1955 sectores católicos opuestos al gobierno se atrincheran en la universidad para enfrentar al gobierno, estudiantes fueron rompehuelgas y promotores y agitadores del bombardeo y el golpe de 1955. Con el derrocamiento del Presidente Juan Domingo Perón, la dictadura militar regresan los exámenes de ingreso y los aranceles cuestión que pone a los estudiantes en la calle y produce las primeras grietas entre el grupo golpista de 1955 entre los católicos seguidores del ministro de educación de Lonardi, Dell Oro Maini. Durante la dictadura de 1955-1958 hubo miles de expulsados de la universidad nacional tras el golpe del 55, Aramburu expulsó 4000 docentes que fueron cesanteados por intermedio del decreto 6403 y otras medidas similares, por intermedio del decreto 4161 se prohibió mencionar hechos históricos so pena de cesantía.


=== Período 1955-1983 ===

Las siguientes décadas dieron lugar tanto a importantes cambios sociales y culturales que cambiaron para siempre la vida estudiantil y juvenil, como a la violencia desde el Estado hacia las universidades. Para 1961 se construían los edificios para el Comedor Universitario (luego entregado a la Facultad de Odontología) y la Facultad de Arquitectura y Urbanismo, ya bajo la estética y la lógica de la arquitectura moderna que buscaba mayor flexibilidad para los espacios de estudio y experimentación con nuevas tecnologías constructivas.
Si durante la Presidencia de Arturo Illia (1963-1966) se vivieron épocas de experimentación, cuestionamiento y rebeldía, el golpe militar de 1966 ingresó a las universidades con infantería y caballería, golpeando y expulsando a la fuerza a docentes y estudiantes.
Durante este período en la Argentina se inició una conocida fuga de cerebros que llevó al exilio y a radicarse en países más tolerantes a numerosos intelectuales y científicos nacionales, empobreciendo fuertemente al país en lo cultural y educativo. Al mismo tiempo, en la Universidad de La Plata se organizaba un Plan de Desarrollo Físico que propuso algunos proyectos drásticos y controvertidos en la organización.
Por un lado, se llamó a concursos de arquitectura para nuevos edificios. La futura Facultad de Ingeniería fue diseñada por Mario Roberto Álvarez en 1967, y su planteo radical proponía demoler casi todos los antiguos edificios de las Facultades de Ingeniería y de Ciencias Exactas ubicado en el Paseo del Bosque, para crear una serie de torres modernas conectadas en altura por pasarelas y puentes de hormigón armado. Un año después, el estudio de Baudizzone-Díaz-Erbin-Lestard-Varas-Traine ganaba el concurso para la futura Facultad de Ciencias Exactas, proponiendo un complejo sistema de torres, edificios en tira y “naves” con pasarelas de conexión. También, los mismos arquitectos recibieron el encargo para un Instituto de Investigaciones Científicas, el único de los proyectos mencionados que se terminó construyendo, ya que las facultades no se realizaron debido al fin de esa dictadura.
Sin concursos públicos, la Dirección de Obras y Planeamiento de la Universidad se encargó del diseño y construcción del llamado Edificio Tres Facultades, un también pretencioso proyecto que reemplazaría al edificio de la Presidencia de la Universidad por un inmenso edificio que alojaría a varias facultades (actualmente, las de Derecho y de Ciencias Económicas). La obra comenzó en 1969 y se continuó en los siguientes años, a pesar de la caída de la dictadura militar, y finalmente quedó inconcluso, salvando al edificio de la Presidencia de la demolición.
El breve período de florecimiento político que comenzó en 1969 con el estallido del Cordobazo y que llegó a su punto máximo en 1973, con la llegada de Héctor Cámpora a la Presidencia. Este período fue seguido por una etapa del Proceso de Reorganización Nacional dictadura militar que comenzó una política de represión, persecución, y métodos ilegales por parte del Estado para aplacar a las corrientes políticas de izquierda en el país. Las Universidades fueron uno de los blancos más atacados, y luego de la dictadura militar que comenzó en 1976, la Universidad de La Plata contó con el triste número de 766 miembros de la comunidad universitaria desaparecidos y asesinados por el Estado. Durante todo ese período, Guillermo Gallo fue Rector de la Universidad y colaborador directo del gobierno de facto para la ubicación, secuestro y asesinato de disidentes y críticos.
Además, la ciudad fue sitio de la Noche de los Lápices, cuando en septiembre de 1976 fueron secuestrados y asesinados no sólo universitarios platenses, sino en su mayoría estudiantes secundarios menores de edad. Fueron años oscuros para la institución.


=== Desde el regreso a la democracia hasta la actualidad ===
En 1983, la Argentina regresó a la democracia y la sociedad encaró la tarea de recuperar cultura, sociales y educación, mientras comenzaban a investigarse con dificultad y trabas, los crímenes de la dictadura militar.
Si en ese momento de cambio, la Universidad tenía unos 32.000 estudiantes, en la década de 2002-2011 la cantidad de estudiantes aumentó en casi 20.000 personas, al llegar a los 109.000. la Universidad de La Plata ha sido anualmente tema de los medios de comunicación, cuando en cada curso de ingreso para las facultades ocurren “bochazos” (reprobación masiva de estudiantes que rinden el examen para ingresar).     
Desde 2003 la Universidad de La Plata ha vivido un período de crecimiento, mejoras y avances en materia edilicia. Un Plan de Obras realizado en etapas desde el año 2004 hasta la actualidad encaró la remodelación de las facultades existentes, así como la construcción de nuevos pabellones, ampliaciones y edificios a estrenar. Entre esta cantidad de obras se destacan la construcción del Departamento de Agrimensura de la Facultad de Ingeniería (inaugurado en 2011), de la nueva Facultad de Psicología (inaugurada en 2012), de la nueva Facultad de Informática (inaugurada en 2007 y ampliada en 2012),  de la Facultad de Periodismo y Comunicación Social (inaugurada en 2008 y ampliada en 2012),  de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación (comenzada en 2011), de la Facultad de Bellas Artes (inaugurada en 2013) y del Planetario de la Facultad de Ciencias Astronómicas y Geofísicas (inaugurado en 2013).
En abril de 2013 comenzó a funcionar el Tren Universitario, una línea de transporte con tres vagones pensada especialmente para comunicar la Estación La Plata con el Campus Universitario (Facultades de de Arquitectura, Informática, Medicina y Periodismo) y el Hospital Policlínico San Martín, en la zona este de la ciudad, con un recorrido de seis paradas. 


== Composición de la Universidad ==


=== Campus ===

Durante la última década se ha desarrollado un proceso de centralización geográfica de la universidad, instalando las facultades y los edificios académicos dentro y en los alrededores del Paseo del Bosque para lograr un campus unificado.
De esta forma, la Universidad se divide en los siguientes grupos:
Grupo Bosque Oeste (Facultad de Ingeniería, Facultad de Arquitectura y Urbanismo, Facultad de Ciencias Exactas, Facultad de Odontología, Colegio Nacional Rafael Hernández, Escuela Graduada Joaquín V. González).
Grupo Bosque Este (Facultad de Ciencias Médicas, Facultad de Ciencias Naturales y Museo, Facultad de Periodismo y Comunicación Social, Facultad de Ciencias Veterinarias, Facultad de Ciencias Agrarias y Forestales, edificio de Investigación y Transferencia de la Facultad de Ciencias Exactas y comedor universitario)
Grupo Bosque Norte (Casa de la Memoria, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, Departamento Educación Física, Facultad de Psicología, Facultad de Informática, helipuerto y edificios administrativos).
Grupo Bosque Centro (Facultad de Ciencias Astronómicas y Geofísicas, Planetario)
Grupo Urbano Centro (Facultad de Bellas Artes, Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, Facultad de Ciencias Económicas, Bachillerato de Bellas Artes, Facultad de Trabajo Social, Liceo Víctor Mercante, Rectorado de la Universidad, edificios administrativos y comedor universitario).


=== Transporte ===
Tren Universitario

La universidad cuenta con un tren inaugurado en 2013. El mismo recorre el Paseo del Bosque, comunicando la Estación La Plata con diferentes facultades.
El servicio realiza un recorrido de 4,6 km desde el andén 5 de la estación La Plata de la Línea Roca hasta el Policlínico General San Martín. Posee 5 paradas intermedias ubicadas en los alrededores de las facultades de la Universidad de La Plata.
Micro Universitario

Por otro lado, desde 2014 se encuentra en funcionamiento el micro universitario, que une el centro de la ciudad, en avenida 7 y calle 49, con las facultades ubicadas en la zona del Paseo del Bosque, entre la avenida 1, las calles 122 y 49 y la avenida 60.
El primer servicio sale a las 7:30 de la mañana, para llegar finalmente al predio del ex BIM III a las 7:45 horas. En tanto, funciona hasta las 22:30 horas, con una frecuencia de 15 minutos. Por otro lado, existe un refuerzo en horas pico, que es cuando comienzan y terminan las cursadas de las asignaturas (cada dos horas).


== Carreras ==
La oferta académica de la UNLP incluye 118 carreras de grado con 155 títulos, y 166 de posgrado. El 85% están acreditadas o en trámite, por la Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU), además de unos 500 cursos de posgrado.
Cuenta también con 49 cátedras libres dependientes de la Presidencia, que se suman a las muchas que funcionan en las facultades.


== Investigación aplicada de frontera ==


=== Metodología de remoción de arsénico a partir de hierro metálico ===
Especialistas de la UNLP trabajan en el desarrollo de un método para remover el arsénico presente en acuíferos naturales y convertir el agua en apta para consumo humano. La técnica es sencilla y económica y se basa en el empleo de hierro metálico. Sólo en la provincia de Buenos Aires el agua del 80% del territorio se encuentra contaminada con arsénico. El consumo prolongado del contaminante puede causar desde la enfermedad Hidroarsenicismo Crónico General Endémico hasta diversas patologías oncológicas.


=== Software para medir altura ===
Especialistas de la UNLP crearon un modelo informático capaz de establecer equivalencias precisas entre las mediciones de altura que arrojan los GPS y el tradicional Sistema Altimétrico Nacional. A partir de la combinación de ambas técnicas, el desarrollo permite una exactitud inédita en la medición, ya que el GPS tiene un margen de error de hasta 40 m y el sistema altimétrico, elaborado hace décadas con instrumentos manuales de medición, demanda demasiado tiempo. Será vital para el desarrollo de obras hídricas y viales.


=== Satélites ambientales ===
La Facultad de Ingeniería de la UNLP participa de una inédita misión espacial: la construcción del primer satélite argentino dedicado a estudios ambientales. Se denomina SAC y fue lanzado desde Estados Unidos en mayo de 2010. El satélite integra un gigantesco radar llamado Aquarius creado por la NASA, por medio del que se accederá a información sobre pesquerías marítimas, aguas subterráneas y salinidad superficial oceánica. Los investigadores y técnicos platenses incorporarán tecnología de avanzada en el SAC, desarrollando así un rol clave en la construcción, funcionamiento y mantenimiento del proyecto espacial, en el que están trabajando desde hace más de una década.


=== Cogeneración energética ===
Profesionales de la Facultad de Ingeniería de la UNLP impulsan la cogeneración de energía. Los investigadores desarrollan estudios para empresas cuyos ciclos de producción se ven afectados por las sucesivas crisis que aquejan al país. Utilizando el residuo de energía producida para otras aplicaciones, el sistema ofrece la posibilidad de sortear el problema a partir de la autogeneración del plus que no les garantiza el sistema centralizado. El desarrollo permite ahorrar entre un 25 y un 30 por ciento de combustible.


=== Nanotecnología para satélites ===
En la actividad espacial que se realiza en los países del primer mundo participan profesionales de la ciencia de diferentes puntos del planeta. Entre ellos Maximiliano Fischer, un ingeniero aeronáutico de la Universidad Nacional de La Plata que desarrolla un proyecto cuyo objetivo es la fabricación de micromáquinas que servirán como antenas de comunicaciones de última generación para satélites. Entre otras ventajas, la nanotecnología permite disminuir las dimensiones y abaratar costos de producción.


=== Ómnibus ecológico ===
En la UNLP se desarrolla un ómnibus ecológico que reduce los niveles de contaminación y genera un ahorro de combustible de hasta un 25%. Además, funciona con un sistema regenerativo: cada vez que el conductor oprime el freno el vehículo produce y renueva su energía.


=== Envases bioecológicos con nanocompuestos ===
Especialistas de la UNLP y el INTI investigan el uso de materiales biodegradables, como los residuos de la industria aceitera y las proteínas de soja, para fabricar envases ecológicos. A partir del empleo de nanocompuestos, el proyecto apunta a reducir la contaminación ambiental a un bajo costo y apuesta al desarrollo de tecnología con un mayor valor agregado para los recursos agroindustriales nacionales.


== Museos ==

La red de museos fue creada con el objetivo de buscar formas de cooperación entre los museos de la UNLP, llevar adelante muestras itinerantes, exposiciones colectivas, y otras acciones que atañen a la actividad museológica y a la difusión y a la preservación del patrimonio de nuestra universidad. Desde la creación de la red en 1997 se han incorporado nuevos museos, entre ellos, algunos de reciente formación. En 2009 la componen los siguientes museos:
Museo de instrumentos musicales Emilio Azzarini
Museo de Veterinaria Dr. Arroyo
Museo de La Plata
Museo de Historia de la Medicina S. Gorostiague
Museo de Física
Museo de Astronomía y Geofísica
Museo de Botánica y Farmacognosia Dr. C. Spegazzini
Museo Biblioteca de Química y Farmacia Prof. Dr. Carlos Sagastume
Salas de la Biblioteca Pública
Museo Samay Huasi
Museo de Odontología
Museo de Ciencias Agrarias y Forestales Profesor Julio Ocampo
Es intención de la red que en el futuro existan el Museo Virtual de Arte de la UNLP y el Museo de la Palabra, a partir de las grabaciones de Radio Universidad.
Los Museos de la Universidad Nacional de La Plata están estrechamente vinculados con las actividades de investigación, docencia y extensión en diferentes áreas. La UNLP es depositaria del patrimonio de los Museos que está integrado por más de dos millones de piezas museales y que pertenecen a la Sociedad toda. La creación de la Red de Museos tiene como principal finalidad revalorizar las tareas museológicas, afianzando los conceptos de preservación, conservación y restauración. Uno de los aspectos que contempla la creación de esta Red es la realización de campañas de difusión y exhibición conjunta de algunos de los objetos más significativos con la intención de poner en evidencia la relación que existe entre las distintas Unidades Académicas.


== Extensión artística ==


=== Los coros ===
El Coro Universitario de la Universidad Nacional de La Plata fue su primer elenco artístico, se originó en la la inquietud de los estudiantes y es el primero en su género en la Argentina. Su debut fue el 19 de septiembre de 1942 bajo la dirección del maestro Rodolfo Kubik. 

La aparición y el andar del Coro Universitario de La Plata fue desparramando por el país la semilla de la emulación, de modo que, en no más de veinte años, todas las sedes universitarias de entonces habían hecho oír también su voz cantante.

Su lema es "Amistad por la Música" e impulsó desde sus inicios la creación de otros coros universitarios. En 1959 organizó en La Plata el Primer Festival de Coros Universitarios, iniciando una tradición que se mantiene hasta la actualidad (año 2005).
Su repertorio incluye obras clásicas, música religiosa del siglo XVI, música popular argentina folclórica o contemporánea (con obras de compositores como Carlos Guastavino, Atahualpa Yupanqui, Astor Piazzolla, Eladia Blázquez), música latinoamericana y negro spirituals.
Entre sus giras internacionales se destacan un ciclo de conciertos por ciudades de la costa este de los Estados Unidos en 1965, adonde fue invitado para la inauguración del Lincoln Center de Nueva York; una gira por ciudades europeas en 1970 (con actuaciones en Roma, París, Múnich, Viena y Fráncfort), la participación, en 1995 en el "Festival Internacional de Música de Cantinogrós", en España y en el "Urbino Rinascimenti", en Italia, y en el 2000 participó del Festival Internacional de Música Coral "América Cantat III" en Caracas. Actualmente su director es el Mtro. Luis Clemente.
El Coro Juvenil fue creado en septiembre de 1982, integrado por jóvenes que inician su actividad coral durante sus estudios secundarios. Ha participado en prestigiosos encuentros y festivales, realizando giras por Brasil, Ecuador, Estados Unidos, España e Italia. En 1994 obtuvo el Primer Premio en Música Corel en los Torneos Juveniles Bonaerenses y en 1995 un Primer Premio en el IIº Certamen Internacional de Coros en la ciudad de Trelew. Su repertorio que abarca música clásica y música popular de la Argentina. Actualmente su director es el Mtro. Pablo Cánaves.
El Coro de Cámara fue creado en 1985. Sus objetivos son la complementación con solistas o conjuntos instrumentales, el abordaje de la literatura musical del siglo XX y la preparación musical y profesional a jóvenes que aspiran a cantar de manera profesional. Actualmente su director es el Mtro. Roberto Ruiz.

Los 3 coros - Universitario, Juvenil y de Cámara - participaron del concierto por el 75 aniversario de la Reforma Universitaria, lo que generó un disco homenaje producido por Radio Universidad Nacional de La Plata


=== El cuarteto de cuerdas ===
El Cuarteto de Cuerdas de la Universidad Nacional de La Plata fue creado 1953 por profesores de la Escuela Superior de Bellas Artes.
Su primer concierto se realizó en el Salón Dorado de la Municipalidad de La Plata el 5 de octubre de ese año. La UNLP lo oficializó como propio en 1958. El cuarteto ha estrenado obras de destacados compositores argentinos tales como Alberto Ginastera, Astor Piazzolla, Gerardo Gandini, Eduardo Alemann.
Su repertorio comprende composiciones del clasicismo hasta la actualidad.
Sus integrantes al año 2009 son:
1º Violín: José Bondar
2º Violín: Fernando Favero
Viola: Roberto Regio
Violoncelo: Siro Bellisomi


=== El quinteto de vientos ===
El Quinteto de Vientos de la Universidad Nacional de La Plata fue creado en 1979 como un conjunto instrumental de la Radio de la Universidad.  
En 1982 la UNLP lo oficializa como propio. El Quinteto de Vientos ha desarrollado una particular afición a la realización de conciertos didácticos para públicos que no suelen frecuentar la música clásica.
Su repertorio incluye obras de compositores clásicos, románticos, del siglo XX y contemporáneos, así también obras populares y folclóricas.
Sus integrantes, al año 2007 son:
Marcelo Mancuso (flauta)
Paula Zavadivker (oboe)
Cesar Valledor (clarinete)
Carlos Nalli (Corno)
Eduardo Rodríguez (fagot) 


=== El Teatro de la Universidad ===
El Taller de Teatro de la UNLP fue fundado el 5 de mayo de 1986 por iniciativa del entonces Secretario de Extensión Universitaria, Ing. Marcelo Rastelli y del director Teatral Norberto Barruti [1]. Tiene como objetivos la creación artística y la investigación estética. De carácter experimental, tanto en la producción de espectáculos propios destinados al público en general como en la prestación de servicios y asesoramiento artístico.
Ha presentado la adaptación realizada por el autor uruguayo Alberto Mediza de "El Proceso" de Franz Kafka con 50 actores en escena, 5 años consecutivos en cartel y 20.000 espectadores en La Plata, "El Dictamundo" de Juan Carlos Tealdi, obra que resultó fruto de una investigación sobre la literatura en torno a la figura del dictador latinoamericano; "Si muero, dejad el balcón abierto" en homenaje a Federico García Lorca con guion de Juan Carlos Tealdi, "Rosa de dos aromas" de Emilio Carballido, "La Cocina" de Arnold Wesker, "A los Muchachos" de Beltrán-Crespi, que superó las 150 representaciones y se presentó en los Festivales Internacionales de Trujillo (Perú), La Habana (Cuba), Baradero y El Dorado (Argentina), en la Semana Argentina en Brest (Francia) y en la Casa Argentina en París. Estas obras contaron con la dirección de Norberto Barruti.
En el año 2001 estrenó El conventillo de la Paloma, sainete original de Alberto Vacarezza, obra que se mantuvo 4 años en cartel.
Actualmente realiza la 5º Temporada de Babilonia -una hora entre criados-, de Armando Discépolo. Obra que también se presenta para colegios de enseñanza media de la región en el Ciclo "Los clásicos en cartel. Las escuelas al teatro."
Las realizaciones y los alcances de los objetivos artísticos propuestos, se materializan en importante medida con el aporte que efectivizan los socios activos y protectores contenidos en la Asociación Amigos del Taller de Teatro de la Universidad Nacional de La Plata (Institución Civil sin Fines de Lucro y Entidad de Bien Público – Personería Jurídica 13.560 / CUIT 30-67718548-8) y con los beneficios que otorga la Ley Nacional del Teatro 24.800/97.
Noticias, novedades, cartelera: https://www.facebook.com/prensaparaelpublico?ref=hl


== Estudiantes destacados ==


=== Presidentes de la Nación ===
Dos han sido los presidentes argentinos que han egresado por la Universidad Nacional de La Plata: Nestor Kirchner y Cristina Fernández.


== Véase también ==
Clasificación académica de universidades de Argentina


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Historia de la Universidad de La Plata, Julio Castiñeira, Universidad Nacional de La Plata.
La Universidad Nacional de La Plata en el centenario de su nacionalización, Universidad Nacional de La Plata.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Universidad Nacional de La Plata. Commons
Todas las carreras y todas las facultades de la UNLP
Facultad de Arquitectura y Urbanismo
Facultad de Bellas Artes
Facultad de Ciencias Agrarias y Forestales
Facultad de Ciencias Astronómicas y Geofísicas
Facultad de Ciencias Económicas
Facultad de Ciencias Exactas
Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales
Facultad de Ciencias Médicas
Facultad de Ciencias Naturales y Museo
Facultad de Ciencias Veterinarias
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
Facultad de Informática
Facultad de Ingeniería
Facultad de Odontología
Facultad de Periodismo y Comunicación Social
Facultad de Psicología
Facultad de Trabajo Social
Sitio Oficial de la Universidad Nacional de La Plata
Sitio Oficial del Sindicato No Docente de la Universidad Nacional de La Plata
Sitio informativo sobre Software Libre
Sitio Oficial del Proyecto Lihuen GNU/Linux
Proyecto de Enlace de Bibliotecas UNLP (PrEBi)
Servicio de Difusión de la Creación Intelectual UNLP (SeDiCI)
ROBLE: Portal de Bibliotecas de la UNLP
Biblioteca Pública de la UNLP
Portal de Congresos de la UNLP
Portal de Revistas Científicas de la UNLP