La Universidad Vasco de Quiroga (UVAQ) es una institución educativa privada de nivel medio superior y superior, con sede en la ciudad de Morelia, Michoacán, México.


== Antecedentes ==
Fue fundada en enero de 1979, en Morelia, Michoacán, como la primera institución de estudios superiores de carácter privado en el estado de Michoacán, por un grupo de empresarios encabezados por el Ing. César Nava Miranda y que actualmente cuenta con varios planteles. De inspiración cristiana y orientación católica, es regida por los preceptos de su líder espiritual el humanista y primer obispo de Michoacán Don Vasco de Quiroga.
La Universidad Vasco de Quiroga se define como una institución de excelencia académica que favorece el desarrollo integral del ser humano a partir de un conjunto de valores humanos y cristianos, más allá de la instrucción y la transmisión de información, la adquisición de habilidades y lograr el éxito profesional de sus alumnos.
La Universidad Vasco de Quiroga en su marco de actividades antes de homenaje a Don Vasco de Quiroga la UVAQ tiene solo una semana dedicada a actividades deportivas, sociales y culturales llamada "Semana Don Vasco". También con fines onanísticos tiene sus certamenes para hombres y mujeres en la UVAQ llamada "Mr.UVAQ" para hombres y para mujeres "Señorita UVAQ" para elegir a la representante de cada campus de la UVAQ.


== Crecimiento Institucional ==
La Universidad Vasco de Quiroga, en actual expansión, prevé posicionarse a futuro como una de las universidades de mayor prestigio en México, actualmente cuenta con planteles y campus académicos en ocho municipios del estado de Michoacán y en dos de Guanajuato, con una previsión de crecimiento y desarrollo en varios otros estados de la República Mexicana y, a nivel internacional, cuenta con convenios con más de 40 universidades de Canadá, Estados Unidos, Francia, España, Italia, Perú, Argentina y Chile.
La Universidad cuenta con un programa de formación empresarial prevista para que sus egresados sean generadores de empleos.


=== Licenciaturas ===
Todos los planes de estudio cuentan con el aval de la Secretaría de Educación en Michoacán y/o de la Secretaría de Educación Pública en México.


= Siglas =
IESVAQ: Instituto de Estudios Superiores Vasco de Quiroga (Anteriormente).
UVAQ: Universidad Vasco de Quiroga (Actualmente).


= Unidades Académicas =
Campus Santa María (Morelia)
Campus Ciudad Hidalgo
Campus Zamora
Campus Lázaro Cárdenas
Campus San Luis Potosí
Campus Querétaro
Campus Irapuato
Campus Chicago (Quiroga College)
Preparatoria UVAQ Campus Sto. Tomás Moro (Morelia)
Preparatoria UVAQ Campus Pátzcuaro
Preparatoria UVAQ Campus Ciudad Hidalgo
Preparatoria UVAQ Campus Tacámbaro
Preparatoria UVAQ Campus Zacapu
Secundaria UVAQ Campus Tacámbaro


== Oferta Educativa ==
Licenciaturas Semestrales.
Licenciaturas Cuatrimestrales.
Educación Virtual.
Maestrías.
Bachillerato propedeutico.
Secundaria.


== Bachilleratos ==
Físico Matemático
Químico Biológico
Ciencias Sociales y Humanidades
Económico Administrativo


== Referencias ==