Valacirca (en quenya ‘la hoz de los valar’) es el nombre que el escritor británico J. R. R. Tolkien asignó a la constelación equivalente a la Osa Mayor, más concretamente a las siete estrellas (Dubhe, Merak, Phecda, Megrez, Alioth, Mizar y Benetnasch) que forman su asterismo llamado «Gran Carro», en su cosmogonía ficticia, empleada para ambientar las historias del legendarium.


== Nombres y apelativos ==
En distintas historias, compuestas a lo largo del tiempo, Tolkien da a la constelación equivalente a la Osa Mayor los nombres o apelativos de:
Valacirca: en quenya ‘la hoz de los valar’;
Balcercor: equivalente a Valacirca en gnómico;
la Hoz de los Valar (Sickle of the Valar en el original inglés): traducción directa al oestron, figurado por Tolkien mediante el inglés moderno, del nombre en quenya;
la Hoz de Plata: en referencia a cierta leyenda de su forja por Aulë;
las Siete Estrellas (Seven Stars en el original) o las Siete Mariposas; 
Ostelen (en quenya), o su equivalente Edegil (en sindarin): equivalentes a los anteriores, ‘las siete grandes estrellas’;
Timbridhil: un título de la misma Varda que la creó;
la Corona de Durin (Durin's Crown en el original): para los enanos;
la Osa de Plata o el Carro de Plata;
la Pipa Ardiente (Burning Briar en el original): en «La balada de Leithian»;  o
simplemente la Carreta o el Carro (Wain en el original): para los hobbits y los hombres del Norte;
o la Hoz (Sickle en el original): también para los hobbits. 


== Referencias en la obra de Tolkien ==
El Silmarillion narra como Valacirca fue puesta en el firmamento por Varda cuando recolocó las estrellas para preparar el despertar de los elfos. Varda puso a girar Valacirca en el Norte, punto cardinal hacia donde estaba refugiado Melkor en Utumno, como reto a Merkor y señal de su inevitable caída, pues Valacirca giraba alrededor del polo y nunca se ponía en el horizonte:

Y alta en el norte, como reto a Melkor, echó a girar la corona de siete poderosas estrellas: Valacirca, la Hoz de los Valar y signo de los hados.

Sin embargo, en una historia más antigua titulada «La llegada de los elfos y la construcción de Kôr», escrita antes incluso que El hobbit e incluida en la recopilación póstuma titulada El libro de los cuentos perdidos, se narra un relato más elaborado de la creación de Valacirca. En él, Balcercor era una hoz de plata que Aulë estaba forjando, pero que partió enojado por una mentira de Melkor contra la señora Palúrien. Las chispas que saltaron fueron empleadas por Varda para formar una hoz que gira alrededor del Polo Norte:

La Hoz de Plata
Las siete mariposas
Aulë estaba fabricando una hoz de plata. Melko interrumpió su trabajo contándole una mentira acerca de la señora Palúrien. Aulë se encolerizó tanto que rompió la hoz de un golpe. Saltaron siete chispas que volaron a los cielos. Varda las atrapó y les dio sitio en los cielos como signo del honor de Palúrien. Vuelan ahora siempre en la forma de una hoz que gira y gira en torno al polo.

Tolkien hace una bella referencia a Valacirca en su poema aún anterior (compuesto hacia 1915) titulado «Kortirion entre los árboles» («Kortirion among the trees»), en el que se refiere a esa constelación como «Osa de Plata», haciendo una curiosa mezcla entre su nombre en el mundo real y el creado por él para el mundo secundario. En una versión posterior de ese mismo poema, con el título «Los árboles de Kortirion» («The trees of Kortirion»), Tolkien cambió el nombre de la constelación por el equivalente «Carro de Plata», también mezclando un nombre del mundo real y su leyenda del secundario:
En el borrador de 1925/28 de «La balada de Leithian», el asterismo recibe el nombre de Timbridhil que, en realidad, es uno de los títulos de Varda, su creadora. En el de 1926/29, Beren nombra a esta constelación como la «Pipa Ardiente»,  (Burning Briar en el original) nombre que repite en el borrador de 1930 de El Silmarillion, sin que el propio Christopher Tolkien se pueda explicar la procedencia de este apelativo, fuera de la evidente similitud del Carro con una pipa de fumador, ese objeto tan cotidiano para Tolkien. Además, la palabra concreta elegida por el autor, «briar», no es común, y se refiere a un tipo específico de pipa fabricada con la raíz bulbosa o el tallo del brezo arbóreo (Erica arborea).
En El hobbit la constelación aparece por su nombre hobbit: el Carro o la Carreta (Wain en el inglés original): «Sólo por el mapa supo Bilbo que allá arriba, donde las estrellas del Carro ya titilaban, el río Rápido descendía desde el valle desembocando en el lago». La elección de la palabra «Wain» por Tolkien ha de obedecer al nombre real en inglés medieval del asterismo, que era Charles' Wain, en referencia a Carlomagno. Ese personaje histórico no procedía en las leyendas de la Tierra Media, pero la forma de carro o carreta es obvia y podría haber sido un nombre natural entre los rústicos hobbits.

En El Señor de los Anillos no se nombra a Valacirca, pero se pueden encontrar varias referencias a la constelación. La más directa se encuentra en el momento en que Gimli se asoma al lago Kheled-zâram y puede ver el reflejo de las siete estrellas, a las que se refiere como la «corona de Durin». Según las leyendas enanas creadas por Tolkien, las siete estrellas fueron vistas por primera vez por Durin el Inmortal reflejadas alrededor de su cabeza en el Kheled-zâram, a modo de corona. Ese reflejo se mantuvo en el lago y por ello Durin tomó la Corona como uno de los blasones de su casa. El escudo completo aparece descrito e incluso dibujado por el propio Tolkien en el capítulo «Un viaje en la oscuridad», como parte de los grabados en la piedra de la puerta oeste de Moria. Consisten en un martillo y un yunque surmontados por una corona rodeada de las siete estrellas de la constelación de Valacirca.


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
Foster, Robert (octubre de 2003). Guía completa de la Tierra Media. il. John Howe, trad. Elías Sarhan. Barcelona: Minotauro. ISBN 978-84-450-7428-2.  
Tolkien, J. R. R. (mayo de 1978). El Señor de los Anillos. I. La Comunidad del Anillo. trad. Luis Domènech. Capellades: Minotauro. ISBN 84-450-7033-9.  
Tolkien, J. R. R. (febrero de 1982). El hobbit. trad. Manuel Figueroa. Capellades: Minotauro. ISBN 978-84-450-7037-6.  
Tolkien, J. R. R. (marzo de 1984). Tolkien, Christopher, ed. El Silmarillion. trad. Rubén Masera y Luis Domènech. Capellades: Minotauro. ISBN 84-450-7038-X.  
Tolkien, J. R. R. (diciembre de 1990). Tolkien, Christopher, ed. El libro de los cuentos perdidos. 1. trad. Rubén Masera. Barcelona: Minotauro. ISBN 84-450-7138-6.  
Tolkien, J. R. R. (septiembre de 1997). Tolkien, Christopher, ed. Las baladas de Beleriand. trad. Ramón Ibero. Barcelona: Minotauro. ISBN 84-450-7173-4.