Valet Parking (Valet, proviene del francés y significa criado, sirviente. Parking, estacionamiento.) o servicio de aparcacoches se trata de un conjunto de personas trabajando en equipo, haciendo lo necesario para recibir y entregar automóviles eficientemente.
El término valet parking probablemente apareció por primera vez en la década de los 30s en los Estados Unidos, donde la escasez de lugares de estacionamiento en ciudades como New York, Chicago y San Francisco detonaron su crecimiento, sin embargo, en ningún lugar creció tanto la demanda de este servicio como en Los Ángeles, donde utilizar el servicio del valet parking se convirtió en una popular forma de servicio, los registros fotográficos más antiguos nos muestran a estrellas de Hollywood lanzando sus llaves a servidores de este gremio.
El sistema funciona de la siguiente manera. En un restaurante, por ejemplo, el cliente llega con su coche, lo entrega a una persona que está esperando en la puerta y cuando termina su comida se le entrega nuevamente su coche sin tener que moverse de la puerta de entrada. Con este nuevo procedimiento el estacionamiento deja de ser un problema para el cliente.
El servicio de aparcachoches es generalmente un empleado del establecimiento, o un empleado de una empresa subcontratada. Cuando hay un costo, por lo general como un cobro fijo o una tasa basada en el tiempo que el coche está estacionado. Es costumbre en los Estados Unidos dar propina a quien en realidad estaciona el auto. El servicio de Valet Parking se está ofreciendo más a menudo (y es cada vez más útil) en las zonas urbanas, donde el estacionamiento es escaso, aunque algunas empresas de alto nivel ofrecen Valet Parking como servicio opcional, a pesar de que el libre estacionamiento pueden estar disponible.
Algunos vehículos vienen con una clave adicional, conocida como una clave de Valet que enciende el auto y abre la puerta del lado del conductor, pero impide que el Valet Parking tengan acceso a los objetos de valor que se encuentran en el maletero o la guantera.
Existe otra variedad de Valet Parking (ejemplo: Airpark Aparcacoches), uno destinado al estacionamientos de coches en los aeropuertos y estaciones de tren. Cada vez se crean más empresas que se dedican a ofrecer este tipo de servicio. Una persona que realiza un viaje y quiere ir en su propio vehículo hasta la estación o aeropuerto luego tiene el problema de donde estacionar el coche durante su viaje, las empresas de Valet Parking son la solución ya que se encargan de recoger, guardar y devolver el vehículo al cliente durante los días que este solicite.