El Valle del Guadalhorce, también llamado Algarbía, es una comarca de la provincia de Málaga (Andalucía, España), formada por 8 términos municipales, en una región natural formada por el río Guadalhorce.
Este valle se caracteriza por su fertilidad y el cultivo de hortalizas, frutales y cítricos, siendo también conocido como la huerta de Málaga. Aunque, actualmente la expansión urbanística del área metropolitana de Málaga se centra en esa zona, debido a su proximidad y a las buenas comunicaciones con la capital provincial.
Tras considerarse antaño a Álora como capital de facto de la comarca debido a su condición por entonces de cabeza del Partido Judicial y sede de la Comandancia de la Guardia Civil, tras el traslado de ambas a Coín, esta gana un gran peso pasando a considerearse la nueva capital de facto de la comarca. Aunque en la actualidad haya poblaciones mayores como lo son Alhaurín de la Torre y Alhaurín el Grande.


== ComunicacionesEditar ==
Puerta del mar al estar a tan solo 3 km y señora del valle disfruta de muy buenas comunicaciones a través de la nueva autovía A-357 y del tren de cercanías estos unen la costa del sol hacía el Paraje natural Embalses Guadalhorce-Guadalteba.
La más antigua e importante por lo que representó para la economía y expansión del Valle del Guadalhorce es la línea de ferrocarríl que transportaba mercancías y pasajeros que procedían de estaciones como Sevilla, Córdoba ó Madrid y que ahora une Álora con Málaga mediante una línea de cercanías parando también por Pizarra y Cártama. Actualmente es un de las líneas más concurridas de España por la que pasan decenas de trenes diarios, entre ellos el AVE.
La autovía A-357 de Campillos a Málaga, también conocida como Autovía del Guadalhorce conecta, a nivel intercomarcal, los núcleos de población que se asientan a lo largo del valle.
La carretera comarcal A-366, también conocida como Carretera de Coín, atraviesa desde Churriana hasta Coín, convirtiéndose en travesía al atravesar Alhaurín de la Torre y Alhaurín el Grande.


== InstalacionesEditar ==
El hospital comarcal estará situado en Cártama, y sus obras finalizaron en 2012 después de algunos retrasos 
Dispone de una emisora de televisión de ámbito comarcal privada, Guadalhorce TV, que emite desde Pizarra.


== MunicipiosEditar ==
La comarca está formada por ocho municipios, que son: Alhaurín de la Torre, Alhaurín el Grande, Almogía, Álora, Cártama, Coín, Pizarra y Valle de Abdalajís.
Aunque, según la Junta de Andalucía, por orden publicada en el BOJA del 14 de marzo de 2003 por la Consejería de Turismo y Deporte, de la Comarca del Valle del Guadalhorce quedarían excluidos Almogía y Valle de Abdalajís y se integrarían en su lugar los siguientes municipios de Alozaina, Carratraca, Casarabonela, Guaro, Monda, Tolox y Yunquera. Esta definición daría una población de 126.326 habitantes y una superficie de 1.021 km² con una densidad de 123,73 hab/km².


== Transporte PúblicoEditar ==
De los ocho municipios que integran esta comarca, seis de ellos (Alhaurín de la Torre, Alhaurín el Grande, Almogía, Álora, Cártama y Pizarra) están integrados en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga. Estos municipios se encuentran comunicados por las siguientes líneas de autobuses interurbanos:
Además, también puede utilizarse la tarjeta de transporte del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga en las siguientes líneas de autobús urbano de Alhaurín de la Torre:


== TradicionesEditar ==
En el Valle del Guadalhorce existe una gran tradición alfarera. Impulsada por el G.D.R existe La Asociación de Cerámistas del Valle del Guadalhorce, entre los que encontramos cerámistas con una gran experiencia y curriculum. Todos ellos trabajan por mantener viva la cerámica tradicional de esta zona, así como, de innovar con diferentes técnicas y estilos.
Abierto al público encontramos el Museo Etnográfico "Las Vistillas, Coín vida rural", que muestra la historia de la Comarca del Guadalhorce durante el siglo XX.


== Véase tambiénEditar ==
Comarcas de Andalucía
Comarcas de Málaga


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Valle del Guadalhorce. Commons
Grupo de Desarrollo Rural del Valle del Guadalhorce
Diputación de Málaga


== ReferenciasEditar ==