Vanth, oficialmente (90482) Orcus I Vanth, es el único satélite natural que se le conoce al muy probablemente planeta enano (plutino) Orcus. Fue descubierto por Mike Brown y T.-A. Suer utilizando imágenes tomadas por el Telescopio Espacial Hubble el 13 de noviembre de 2005. Su descubrimiento fue confirmado el 22 de febrero de 2007 en la Circular de la UAI 8812.


== Órbita ==
Esta luna gira alrededor de Orcus en un círculo casi perfecto, con un periodo orbital de casi 10 días. Brown sospecha que, como en el caso de Plutón y Caronte, Orcus y Vanth están encarados gravitacionalmente.


== Propiedades ==
Vanth fue encontrado a sólo 0,25 segundos de arco con respecto a Orcus, una diferencia de magnitud absoluta de 2,7±1,0. Las estimaciones realizadas por Mike Brown en el año 2009 indican que la magnitud de Vanth es 21,97±0,05, lo que significa que es de 2,54 ± 0,01 magnitudes menos luminosas que Orcus. Esto sugiere que tiene un diámetro de aproximadamente 280 km o lo que es el mismo, que tiene un diámetro 3,2 veces más pequeña que su objeto principal, suponiendo que tienen albedos similares. Se piensa que la diferencia color es: de Orcus (neutro) y de Vanth (rojo), lo que sugiere que este último podría tener un albedo menor que el doble de Orcus, Vanth por lo tanto, podría tener más de 380 km de diámetro, siendo la de Orcus de 860 kilómetros de diámetro. La masa de Vanth también depende del albedo que posee, que puede variar entre un 3 % a 7,5 % de la masa total del sistema.
El satélite no parece ser como otros satélites que tienen su origen en un caso de colisión, ya que su espectro es muy diferente en relación a su planeta, lo que podría indicar que era un objeto capturado del cinturón de Kuiper.


== Nombre ==
Una vez descubierto, Vanth recibió la designación provisional de S/2005 (2004 DW) 1. El 23 de marzo de 2009, Brown pidió a los lectores de sus columnas semanales que sugieren posibles nombres para la Luna, el mejor de ellos sería enviada a la Unión Astronómica Internacional (UAI), el 5 de abril de ese año. El nombre de Vanth proviene de una diosa de la mitología etrusca que guio a las almas de los muertos al inframundo y fue elegido entre un puñado de sugerencias. La propuesta de Vanth era la única puramente etrusca, fue la sugerencia más popular y se propuso en primera instancia por Sonya Taaffe. Esta sugestión fue evaluada y aprobada pot la UAI en una circular emitida el 30 de marzo de 2010.
La Vanth etrusca se asocia a menudo con la compañía de Caronte, del mismo modo también el sistema de Orcus (conocido como el anti-Plutón, por el tipo de resonancia que tiene con Neptuno, hace que Orcus siempre está opuesto a Plutón respecto del Sol) y Vanth se compara con el sistema de Plutón. Brown también cita al Taaffe dijo Vanth acompañó a las almas de los muertos desde el momento de su muerte hasta su viaje a los infiernos, al igual que su cara siempre hacia Orcus parecía[cita requerida] una posible referencia a la órbita sincrónica de unos Vanth de Orcus.


== Referencias ==