En Argentina algunas instituciones (INTA, Mercado Central, otros) manejan un consenso acerca de los nombres aplicados al grupo de cultivos que pueden llamarse calabazas, zapallos, zapallitos (en Argentina no se usa el nombre calabacín), existiendo a veces variaciones regionales que son indicadas cuando se dispone de la información.
En Argentina se llama zapallo a todos los frutos de las 4 especies de Cucurbita que aquí se cultivan para ello (Cucurbita pepo, Cucurbita moschata, Cucurbita maxima, y Cucurbita argyrosperma antes llamada Cucurbita mixta), que se cosechan maduros al final del verano, cuando la cáscara ya está endurecida (de forma que no se puede hincar la uña) y de los que se puede consumir su pulpa cocida. En esta definición todos los cultivos con los cuales se puede hacer "puré de zapallo" se denominan zapallo.   Según el contexto se puede utilizar el término en una forma más estricta, excluyendo de él las "calabazas" (comestibles), o los "zapallitos", o ambos. En Argentina no se suelen consumir las semillas y no hay cultivos específicos para ello, y las mismas especies pueden poseer variedades cultivadas de uso decorativo, de fruto pequeño y no comestible, no cultivadas en Argentina.
Se denomina zapallitos a los frutos de estas mismas especies cosechados inmaduros, cuando la cáscara todavía está blanda y las semillas no están endurecidas, de forma que se pueden consumir enteros y cocidos. Hay variedades seleccionadas especialmente para ser cosechadas y consumidas como un zapallito, una "variedad tradicional" es el zapallito más común en Argentina, de nombre científico Cucurbita maxima var. zapallito.
Dentro de los zapallos, se ha traído el extranjero calabaza para denominar a Cucurbita moschata 'Butternut' registrado en Estados Unidos en 1936 e importado exitosamente, cultivar con las características de unas razas precolombinas de zapallos de la misma especie que en Argentina se conocían como "anco" (quechua) o "andai" (guaraní). La denominación "calabaza" se extendió a esas razas de Cucurbita moschata y también a una raza local de Cucurbita argyrosperma, también importada y de morfología similar. Como sucede con los zapallos, a veces se utiliza el término "calabaza" de forma más estricta, en referencia sólo a la morfología estricta de Cucurbita moschata 'Butternut'.
Las especies y variedades de cáscara dura que son utilizadas con fines no alimenticios son llamadas calabaza en Argentina , de las que aquí se cultivan Lagenaria siceraria tipo "mate" (en sentido estricto, en su definición argentina) y Lagenaria siceraria tipo "porongo"; esta especie posee otros cultivos, como los seleccionados para ser consumidos inmaduros como un zapallito, o las variedades para recipiente con morfologías de tamaño gigante, que no se conocen en Argentina.
De las poblaciones silvestres, existe una única en Argentina que es una baya de cáscara dura, es decir una "calabacita", de sabor en general muy amargo y tóxico. Su nombre científico es la subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana (o como antiguamente, la especie Cucurbita andreana) y es conocida como "zapallito amargo", o "cháncara" en el centro del país. Sus híbridos espontáneos con zapallos y zapallitos de Cucurbita maxima en la taxonomía popular se clasifican como "zapallitos amargos" si son amargos y tóxicos, aunque sean indiferenciables de un zapallito cultivado en sus demás caracteres. Sus frutos no híbridos, al madurar son pequeños, livianos, de cáscara dura y de formas a veces decorativas, y son llamados "calabacitas".
Los que en otras regiones pueden denominarse "calabaza" y se cultivan en Argentina bajo otros nombres se describen a continuaciónː la "alcayota" o "cayote" (Cucurbita ficifolia), el "curuguay" (Sicana odorifera), y la "papa del aire" (Sechium edule).


== Calabazas anco y andai ==

Desde tiempos quizás precolombinos  se cultivaba un grupo de razas de Cucurbita moschata a las que llamaban "anco"  en quechua y "andai"   en guaraní, tradicionales entre la población criolla al menos en 1820 . El nombre "calabaza" no se aplicó a ninguna variedad comestible de zapallos hasta que llegó el cultivar comercial Cucurbita moschata 'Butternut', desarrollado en Estados Unidos en 1936 y que era similar a las razas locales pero de cuello recto, largo y grueso. En Paraguay  y en la región argentina de habla guaraní los llaman indistintamente "calabaza" como "andai" (o "anday" ), en la región pampeana los llaman indistintamente "calabaza" como "anco", mientras que en la región hortícola del centro del país (Córdoba y Santiago del Estero) se conoce sólo el nombre "anco"  (siendo "calabaza" la de Cucurbita argyrosperma, ver en la sección siguiente). En fecha no encontrada llegaron variedades de Estados Unidos similares al "anday", es decir de cuello curvado, pero más largo y grueso, y a las que se aplicó ese mismo nombre, y también se consideraron "calabazas".
Dos nombres más pueden ser aplicados, provenientes del intercambio comercial en Norteamérica, los frutos de cuello curvado y normalmente más largo (grupo más antiguo en Estados Unidos ) los llaman "de tipo Crookneck" ("de cuello curvo", no confundir con Cucurbita pepo de tipo Crookneck ), y a los de cuello recto y normalmente más corto los llaman "de tipo Butternut"  o menos comúnmente "de tipo Bell" ("campana").
Algunos zapallos de tipo "anco" fueron llamados "coreano"  o "coreanito"   , son plantas guiadoras, de frutos que se cosechan inmaduros para consumir como zapallito  o que se cosechan maduros (Salta, año 2007 ) sin encontrarse más información sobre el origen del término o si en algún momento fueron variedades diferenciadas.
Hoy en día "anco" parece el nombre preferido para este grupo de razas en Argentina (p.ej. Región hortícola del noroeste de Chubut, Fiesta Nacional del Zapallo, INTA   ). El INTA  como los agrónomos llaman anday, "andai" (o puede encontrarse "anco-andai" ) a los frutos de cuello curvado y más largo; en el otro extremo los más cortos que el 'Butternut' se pueden encontrar como anquito , , que es el tipo más comercializado en el país desde '1960 en que desplazó al zapallo criollo (p.46 ).
En el intercambio comercial en el Mercado Central de Buenos Aires se diferencia la "calabaza" del "anquito" del "anquito Cokena" llamado también "anco batata". 
Hibridan conː todas las variedades de Cucurbita moschata que pudieran cultivarse en unos kilómetros a la redonda; no hibrida con otras Cucurbita. No hay variedades silvestres.

En la etapa de crecimiento su color es verde, y pueden verse bandas "atigradas" que queden en la corteza al madurar.

Cultivares de anco. Para una pequeña huerta familiar de cultivo intensivo quizás el productor prefiera las variedades tradicionales, más variables en forma y color y cuya producción es más baja debido a que priorizan la calidad del fruto , difíciles de conseguir en el circuito comercial. Algunos cultivares (distintivos en algún carácter de importancia para el horticultor, homogéneos, estables, y de nombre registrado en el Registro de Cultivares ) registrados para Argentina son:
Cucurbita moschata 'Dorado INTA-MAPO' (registrado en 2011 ) también llamado Dorado INTA. "Plantas de tamaño intermedio, mejor adaptadas a climas más húmedos". Si el verano será muy lluvioso es de los que mejor se adaptan junto con Cuyano INTA y Frontera INTA. "Aunque fue desarrollado para la producción orgánica, también se puede utilizar para la convencional. Fue obtenido en el marco de un Convenio de Vinculación Tecnológica entre el Movimiento Argentino para la Producción Orgánica (MAPO) y el INTA. Los rendimientos medios obtenidos en los ensayos comparativos realizados en la EEA La consulta del INTA superan en tres toneladas a otras variedades del INTA, alcanzando las 40 toneladas por hectárea. Otro aspecto importante a destacar es el excelente brillo de la piel que se obtiene al lustrado con cepillo." (más información y fotos en la ficha del INTA )
Cucurbita moschata 'Cuyano INTA'    (registrado en 2006 ): "se destaca notablemente de otros cultivares de la misma especie por la arquitectura de la planta", de tronco al principio hasta el inicio de la floración, con la posterior emisión de vigorosas guías que se confunden entre primaria y secundarias, esta característica está asociada con la excelente uniformidad y la mayor concentración de la maduración de los frutos. Con un ciclo de cultivo de 110 días desde la emergencia. Las hojas son de color verde oscuro con manchas grisáceas. Los frutos son de color exterior cremoso e interior amarillo naranja. El peso promedio es de 1,3 kg. Los rendimientos oscilan entre los 30.000 y 35.000 kg por hectárea. (Descripto:  nombrado:  ). Si el verano será muy lluvioso es de los que mejor se adaptan junto con Dorado INTA y Frontera INTA. (más información y fotos en la ficha del INTA, foto en UNCU )
Cucurbita moschata 'Frontera INTA'     (registrado en 1992 ), "Excelente vigor de planta y frutos de tamaño intermedio a grande. Se adapta mejor que otras variedades de INTA a los cultivos sin riego complementario que se realizan al norte del país". Planta muy vigorosa y expansiva, fruto piriforme-cilíndrico de 1,2 a 1,7 kg de peso, color interno naranja medio, color exterior ocre cremoso, cavidad seminal pequeña en relación a la proporción de pulpa, resistente al transporte y buena conservación; el ciclo de cultivo oscila entre los 120 a 130 días desde la emergencia a la madurez comercial; posee resistencia que mejora la conservación.  Si el verano será muy lluvioso es de los que mejor se adaptan junto con Dorado INTA y Cuyano INTA. (más información y fotos en la ficha del INTA )
Cucurbita moschata 'Paquito INTA'  (registrado en 1992 ). Fruto de tamaño intermedio a grande, la corteza es algo rugosa de color anaranjado de base con tenues bandas irregulares más claras, pulpa anaranjado intenso y muy dulce. Sus plantas son muy vigorosas y expansivas, con frutos de 1,4 a 1,8 kg de peso,interior anaranjado intenso con una cavidad seminal pequeña en relación a la cantidad de pulpa. El ciclo de cultivo oscila entre los 130 a 150 días desde la emergencia a la madurez comercial. Tiene menor resistencia a la conservación que 'Frontera INTA' (descripción, nombrado:  Si el verano será muy lluvioso no se adapta tan bien como Frontera INTA, Dorado INTA y Cuyano INTA.  (más información y fotos en la ficha del INTA )
Cucurbita moschata 'Waltham Butternut'  (Seminis, Harris Moran, Emerald, Guasch que es una semillería nacional): Desarrollado a partir del 'Butternut' en los '1970 y que posee una mejor proporción de frutos de cuello recto, es decir comercializables "Este zapallo fue obtenido casi simultáneamente con el Ponca. Lo desarrollaron en la Waltham Field Station, Universidad de Massachusetts. Cuando su patente quedó liberada sirvió de base genética para que la mayoría de las empresas semilleras desarrollaran sus propios cultivares porque es una variedad de polinización abierta. Se trata de un zapallo para múltiples propósitos. Posee una planta rastrera medianamente vigorosa. Sus hojas son de color verde intermedio y uniforme. Los frutos son priformes y con mucha variabilidad de tamaños y con una cavidad seminal bien diferenciada, van de 20 a 25 cm de longitud. El peso promedio es de 1,3 kg y el color exterior es ocre cremoso con cáscara de textura lisa. La pulpa es firme, de textura fina, sabrosa y de color anaranjado intermedio. El sabor es medianamente dulce. El ciclo del cultivo oscila entre 95 y 115 días desde la emergencia a la madurez comercial" (Della Gaspera (ed.) 2013 Cap.4 p.72, foto en Figura 4.15 )
Descripción y fotos hechas por el INTA de las variedades (semillería entre paréntesis): 'Coco' (Basso), 'Max' (Basso), 'Saxo' (Basso), Híbrido Pepe (Seminis), Híbrido Rodeo (Basso), Híbrido Atlas (Sakata) , Híbrido Atila (Sakata), Híbrido Cosmos (Sakata), Híbrido AF7514 o Pluto (Sakata), Cucurbita moschata 'Ponca' en: Della Gaspera (ed.) 2013 Cap.3 p. 73-77.
Cucurbita moschata 'Cokena INTA' en la sección siguiente.
Cultivares de anday: Sólo se han informado dos nombres dentro de esta variedad, que parecen ser la raza y un cultivar derivado de ella, no se ha encontrado más información que ésta:
Cucurbita moschata "Anday cáscara amarilla" o "Calabaza amarilla". 
Cucurbita moschata "Anday cáscara estriada (disciplinada)"


=== Anco Batata ===
ːAnquito Cokena, "Anco batata" y "Zapallo anco batata" redirigen aquí.


== Calabaza rayada o cordobesa ==
En la región hortícola del centro del país (Córdoba, Santiago del Estero) llaman "calabaza"  (en el resto del país "calabaza rayada" como en el Mercado Central de Buenos Aires, la Fiesta Nacional del Zapallo, INTA, semillerías , o "calabaza cordobesa" o "calabaza gringa" ) a una variedad hoy tradicional pero aparentemente post-colombina, de morfología un tanto similar al 'Butternut' pero de cáscara muy dura y de la especie Cucurbita argyrosperma, que no hibrida con Cucurbita moschata (la especie del anco, la otra "calabaza"), y que se puede diferenciar con relativa facilidad de ésta por el pedúnculo. Se cultiva para cosechar madura y consumir su pulpa, en la misma forma que los demás zapallos. Cuando la describió Millán en 1968, que sólo tenía catálogos bastante completos en las variedades estadounidenses y europeas, la comparó con una variedad tradicional del sudoeste de Estados Unidos, muy antigua, llamada 'Green Striped Cushaw' ("cushaw de bandas verdes" ), pero la especie es muy cultivada en Centroamérica donde hay numerosas variedades cuya descripción suele ser inaccesible. Esta variedad desarrollada en Argentina es descripta en Millán (1968 ). En esa región, "siendo ambas sensibles al frío, la Calabaza [cordobesa] se siembra en primavera porque para fructificar requiere días relativamente largos y el Anco se siembra en verano porque requiere días más cortos". El microclima cordobés, muy caluroso en verano, quizás no permite que fructifique el anco.
Hay fotos en la Fiesta Nacional del Zapallo.
Hibrida conː Sólo otras variedades y poblaciones silvestres de la especie Cucurbita argyrosperma (sinónimo: Cucurbita mixta) que pudieran encontrarse a unos kilómetros a la redonda, las poblaciones silvestres y las asilvestradas a veces con nombre de especie (Cucurbita sororia, Cucurbita palmeri, Cucurbita kellyana ) pero no están presentes en Argentina.


== Zapallitos ==
Cosechados inmaduros, en general de tronco, normalmente en referencia al "zapallito redondo de tronco".
Zapallito redondo de tronco
"Zapallito redondo de tronco" redirige aquí.
"Zapallito veronés" redirige aquí, buscar 'Veronés INTA'
Artículo principal en Cucurbita maxima var. zapallito
El "zapallito" mejor conocido es de la especie Cucurbita maxima, un cultivo precolombino conocido desde antiguo como zapallito de tronco (nombre científico Cucurbita maxima var. zapallito ), en Salta también con el regionalismo "tronquero",  el nombre refiere al aspecto de la planta que no es una enredadera sino que los entrenudos son tan cortos que la guía principal parece un "tronco" y la planta un arbusto. Las plantas "de tronco" o arbustivas son las seleccionadas para cultivar zapallitos porque es más fácil ubicarlas de forma de recorrer el campo varias veces por semana para cosecharlos (p.ej. Paris 1989 ) pero como de forma post-colombina llegaron zapallitos "de tronco" de variedades de Cucurbita pepo, cuando se debe diferenciar de los últimos se puede aclarar zapallito redondo o zapallito redondo de tronco    . En Uruguay   y Paraguay  se lo cultiva con los mismos nombres que en Argentina, y en Chile lo conocen como "hoyito" sin confundir con "hoyo" que es otro diferente; no se lo conoce fuera de estos países (Millán 1947   ). Los descendientes de españoles ya lo cultivaban como una de sus variedades tradicionales al menos en 1780  . En 1947 en estado inmaduro, listo para consumir, se describía con pulpa amarilla (Millán 1947 ), carácter que se conserva en unas pocas variedades de campo. Descripto también en Parodi (1966 ) y la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería.
Hibrida conː las demás variedades de Cucurbita maxima que pudieran encontrarse en varios kilómetros a la redonda; de ellas la población silvestre en Argentina puede encontrarse con el nombre de subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana o como la especie Cucurbita andreana.

Cultivares de zapallito redondo. Para una pequeña huerta familiar de cultivo intensivo quizás el productor prefiera las variedades tradicionales, más variables en forma y color y cuya producción es más baja debido a que priorizan la calidad del fruto. Algunos cultivares (distintivos en algún carácter de importancia para el horticultor, homogéneos, estables, y de nombre registrado en el Registro de Cultivares ) registrados para Argentina son:
Cucurbita maxima var. zapallito 'Cachí Magnif INTA':  En un relevo de los cultivares hortícolas hecho en 1988 fue el único cultivar de zapallo o zapallito de obtención nacional que se mencionó como bien aceptado por el horticultor, "de gran aceptación por una mayor uniformidad y calidad que el resto de los zapallitos redondos de tronco", se describe como "hojas grandes y erectas, fruto redondo uniforme"

Cucurbita maxima var. zapallito 'Veronés INTA'  (registrado en 1994 ): "Se destaca de otros cultivares del tipo zapallito redondo de tronco por su excelente homogeneidad en las características de la planta y del fruto. Además posee altos rendimientos. Generalmente los frutos alcanzan el tamaño y peso comercial después del quinto o sexto día de ocurrida la antesis de la flor femenina." La principal característica de este zapallito es la tolerancia al marchitamiento causado por el hongo del suelo Phytophthora capsici, que se obtuvo cruzando al zapallito redondo del cultivar 'Cachi Magnif' con líneas de zapallo de tipo Tetsukabuto. Son plantas cuya expansión se detiene en cierto momento y poseen alta productividad respecto a otros cultivares comerciales. Los frutos son tiernos, redondo-achatados. El color es verde medio con bandas longitudinales más claras, tenues y delgadas, y posee excelentes características para el consumo en fresco de frutos inmaduros. Produce entre 15 y 20 zapallos por planta al estado comercial de fruto inmaduro. El ciclo desde la emergencia hasta la madurez comercial es de 42 días. (descripto:  ) (más información y fotos en la ficha del INTA, foto en UNCU )
Cucurbita maxima var. zapallito 'Angelo F1'
Cucurbita maxima var. zapallito 'Any Plus'
Cucurbita maxima var. zapallito "Mejor 3". "Esta nueva variedad proviene de una selección realizada por la firma Ferry Morse de USA "California" con el objetivo de mejorar la calidad y la producción de los zapallitos cultivados. Su nombre es "Zapallito Redondo Mejor 3". Por ser: Mejor calidad (frutos verdes claros brillosos, lisos y sin corona), -Mejor producción (por el hecho de producir primero en el tronco y después sobre las guías). - Mejor economía (semillas calibradas y tratadas)." de Semillería Raffo-Ferry Morse. (Boletín Hortícola junio 1997 p. 40).


== Zapallito zipinka ==
Cucurbita maxima var. zipinka, y "Zapallito zipinka", redirigen aquí
Una raza de "zapallitos criollos" muy típica y apreciada en el Noroeste es el "zapallito zipinka" o "zapallito silpingo" (descripto como Cucurbita maxima var. zipinka, Millán 1947, también en Parodi 1935, Parodi 1966 ).
Se cultiva debido a la calidad de sus frutos, cuyo precio no amerita su venta en el mercado. Hay plantas de tronco y plantas guiadoras. Tiene la característica de que en pocos días después de la apertura floral endurece su cáscara; al estado maduro ésta es durísima y se conserva todo el año. La forma más característica es la de un trompo achatado  (ver descripción en Millán 1947 ).
Descripto en la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería.
Hibrida conː las demás variedades de Cucurbita maxima que pudieran encontrarse en varios kilómetros a la redonda; de ellas la población silvestre en Argentina puede encontrarse con el nombre de subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana o como la especie Cucurbita andreana.


== Zucchini (Zapallito alargado) ==
Zapallito alargado de tronco redirige aquí.
Zapallito alargado de Génova redirige aquí.
Cucurbita pepo es una especie de cultivo precolombino en Norteamérica, fue la única especie que llevó exitosamente cultivos "de tronco" a Europa, y de Europa una raza de tronco fue traída a la Argentina, que se conocía en Buenos Aires en 1943 como: Zapallito de Italia, Largo, de Génova, Nápoli, Nápole, Tronco Alargado, etc., y en Salta y Tucumán como Angolita o Zapallito Angola (no confundir con el zapallo Angola que es otra raza, guiadora) , y que según Millán (1943, 1947 ) estaba entre el "Boston Greek" o quizás "Zucchini", habiendo ya en esa época vendedores que vendían semillas bajo los mismos nombres aparentemente importadas y que no se correspondían con esa raza.
Si bien muchas semillerías como los horticultores y el mercado todavía lo llaman bajo los mismos nombres (zucchini,   zapallito alargado de tronco, zapallito alargado de Génova ), la mayor parte de la semilla sembrada hoy en día (estadística del 2013) no pertenece a la raza conocida en esa época sino que son semillas de cultivares modernos importadas todos los años, clasificadas en el Grupo de Cultivares Vegetable Marrow (p.37 ) según la clasificación hecha por Paris en 1986. Las semillerías también pueden vender con estos mismos nombres semillas del antiguo cultivar 'Zucchini Grey',  que nuevamente, en la clasificación de Paris (1986 ) queda a pesar de su nombre en el grupo de cultivares Vegetable Marrow (Paris 1989 ).
Descripto también en la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería.
Hibrida conː las demás variedades de Cucurbita pepo que pudieran cultivarse a varios kilómetros a la redonda, incluidas poblaciones silvestres de la especie no presentes en Argentina, a las que a veces se asigna nombre de especie (Cucurbita texana, Cucurbita fraterna).

Cultivares de zapallito largo. Para una pequeña huerta familiar de cultivo intensivo quizás el productor prefiera las variedades tradicionales, más variables en forma y color y cuya producción es más baja debido a que priorizan la calidad del fruto Algunos cultivares (distintivos en algún carácter de importancia para el horticultor, homogéneos, estables, y de nombre registrado en el Registro de Cultivares ) registrados para Argentina son:
Cucurbita pepo Nutri-C INTA (registrado en 2012). "Se destaca de otras variedades del tipo zapallito alargado o Zucchini por su excelentes homogeneidad en las características de la planta y de fruto con excelentes rendimientos. También se destaca por el agradable sabor tenuemente dulce y piel muy delgada e imperceptible en la boca, características que están asociadas al crecimiento rápido del fruto. Generalmente alcanzan el tamaño y peso comercial después del tercero o quinto día de ocurrida la antesis de la flor femenina. Otra ventaja de esta variedad es que es de polinización abierta y por ello el menor valor de su semilla que los híbridos importados. El rendimiento medio por hectárea 30 toneladas en los ensayos realizados en las condiciones ambientales de la EEA La Consulta del INTA." (más información y fotos en la ficha del INTA )


== Zapallos criollos ==
"Zapallo plomo", "zapallo crespo" y "zapallo valenciano" redirigen aquí.
Cucurbita maxima, el "zapallo criollo" (del quechua zapallu que originalmente se utilizara para esta especie, y quizás sólo para los cultivos de cáscara muy dura dentro de ella, la circunscripción al castellanizar el nombre fue extendida), precolombinos , seleccionado para cosechar maduro para almacenaje, "el más argentino de los zapallos que tenemos" (Parodi 1966 ). También se los cultivaba en la zona guaraní donde se los llamaba "kurapepé". Poseían varias razas indígenas, al menos 9 o 10 contando las seleccionadas como zapallitos, el llamado "zapallo criollo" ya era cultivado por los descendientes de españoles en la zona rioplatense al menos en 1780 y 1820 . A algunos se les dio nombre de variedad, como el cultivado en la zona araucana (Cucurbita maxima var. chiloensis ) y algunos para zapallitos (ver en zapallitos).
La variedad más típica, el "zapallo plomo" o "criollo plomo"     p.47  : "La forma típica de este zapallo tiene frutos grandes, con cáscara delgada y tierna de color anaranjado o plomizo, de 20 a 40 cm de diámetro y pesan entre 5 y 30 kg, o más; la pulpa es anaranjada, muy espesa y dulce, y las semillas son ocráceas o blancas, de 18 mm de largo por 10 mm de ancho, con reborde periférico poco notable." (Parodi 1966  ). Pérez Castellano alrededor de 1780 anotó que tienen peor conservación durante el invierno que los zapallos Angola que se cortan con serrucho  , sin embargo hay razas menos difundidas de cáscara para serrucho, como se ve en las fotos. Fue descripto en la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería
En la cocina casera criolla, históricamente el más utilizado era el zapallo criollo plomo, que empezó a ser reemplazado por el anco a partir de la década de 1960. (p.46 )
Otros: El INTA también informa el zapallo crespo o "criollo crespo",  su única descripción es "similar al plomo con la cáscara crespa" o "plomo y verrugoso". El zapallo mendocino o zapallo valenciano,  adaptado a la región hortícola de Cuyo (Mendoza), similar al zapallo plomo, de un porte un poco más pequeño y achatado y de mediana conservación ("Color externo gris mediano, interior amarillo con pequeña cavidad seminal, excelente calidad para consumo fresco, mediana conservación" ).
Hibridan conː las demás variedades de Cucurbita maxima; además de la población silvestre en Argentina que puede encontrarse con el nombre de subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana o como la especie Cucurbita andreana.

Los cambios de color al madurar, semillería Costanziː

Cultivares de zapallo criollo. Para una pequeña huerta familiar de cultivo intensivo quizás el productor prefiera las variedades tradicionales, más variables en forma y color y cuya producción es más baja debido a que priorizan la calidad del fruto. Algunos cultivares (distintivos en algún carácter de importancia para el horticultor, homogéneos, estables, y de nombre registrado en el Registro de Cultivares ) registrados para Argentina son:
Cucurbita maxima 'Marino de Mendoza FCA'  De guarda, "frutos de 8,6 kg, achatado, tipo valenciano".
Cucurbita maxima 'San Antonio FCA'  (nuevo en el 2007 ). De guarda.
Cucurbita maxima 'Pecas INTA' (registrado en 1998 ), de tipo "Delicious" para reemplazo del 'Tetsukabuto'. Desarrollado a partir del Valenciano para obtener frutos más pequeños. "Zapallo de guarda, cruza de valenciano, criollo y zapallos extranjeros, con la finalidad de obtener un zapallo de fruto de tamaño pequeño que no deba comercializarse en trozos. Se destaca por poseer un ciclo intermedio de 110 a 120 días desde la emergencia a la cosecha y frutos de 1,4 a 1,5 kg de peso, de forma redonda-achatada. La superficie es medio rugosa, de color verde plomizo con motas verde más oscuro, su pulpa es de color amarillo fuerte y la textura es suave y muy seca al estado cocida. Posee excelentes características de sabor, es resistente al transporte y a la conservación (4-5 meses). Los rendimientos oscilan entre 20.000 y 25.000 kg por hectárea. 'Pecas INTA' representa una opción nacional de menor costo para esta demanda que aumenta diariamente y es actualmente cubierta por híbridos extranjeros" (se refiere a reemplazar la demanda del híbrido kabocha o 'Tetsukabuto'). La ficha del INTA dice "Variedad de zapallo del tipo "delicioso" de polinización abierta, con una producción de 4 a 7 frutos por planta, con un peso medio de 1,2 kg" Los productores lo perciben como un zapallo muy palatable que por su morfología y arquitectura de la planta puede ser cosechado como un zapallito de alta calidad. (más información y fotos en la ficha, foto en UNCU, fotos en Castro ).


== Zapallo Angola ==
"Zapallo Angola" y "Zapallo de Angola" redirigen aquí.
El zapallo Angola  o zapallo de Angola es de la especie Cucurbita pepo, guiador, para cosechar maduro y conservar, del que aparentemente conviven varias variedades.
El más tradicional y conocido al menos desde 1780, fue muy popular en Argentina al menos desde 1820 hasta '1940 (Millán 1943  ). Similar al que en Uruguay llamaban "Bugango", "bubango", "gubango", o "de Guinea". . Millán (1943 ) ha encontrado errores al aplicar el nombre Angola en algunos catálogos . Al menos en Uruguay en 1914 ya estaba desapareciendo a cambio de uno más productivo, con más pulpa y menos sabor, y en 1943 ya no se conseguía en ese país. Posee una cáscara gruesa que se corta con serrucho, a pesar de que algunas referencias han mencionado su color, durante el cultivo el color fue variable, como comprobó Millán en 1943. Su concentración de nutrientes, su cáscara gruesa que lo hace soportar bien la intemperie, y su forma cilíndrica lo hacían ideal para llevar en barco para consumo durante los viajes, y probablemente así llegó a la Argentina. . "Según Pérez Castellano (1914 ), cuando están inmaduros son comúnmente desabridos, pero estando bien sazonados, con la corteza tan dura que es menester partirlos con un serrucho, exhalan cuando se parten una fragancia agradable". Larrañaga en '1820, "a quien se lo ofrecieron asado en lugar de pan, lo encontró tan exquisito como las mejores batatas." Pérez Castellano agrega que estando bien sazonados "se conservan todo el año sin perder nada de su bondad -cosa que no tienen los criollos; pues por buenos que sean, y por más guardados que estén debajo del techo, sienten mucho los fríos, se desmejoran y se pierden pronto".
Descrito también en la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería .
Hibrida conː las demás variedades de Cucurbita pepo que pudieran cultivarse a varios kilómetros a la redonda, incluidas poblaciones silvestres de la especie no presentes en Argentina, a las que a veces se asigna nombre de especie (Cucurbita texana, Cucurbita fraterna).

El que en Uruguay hoy llaman "zapallo criollo" o "zapallo de serrucho" o "zapallo negro" (fotos  ) es un cultivo de tipo comercial que fue el más consumido en ese país hasta la década de '1990 en que fue reemplazado por el Kabocha. . Uno muy similar, quizás el mismo o híbrido con ese, se encuentra catalogado en Argentina como "Angola" (semillería La Paulita) o "Angola Negro" (semillería Florensa ). En éste, la planta es guiadora con espinas muy cortantes y con guías cortas y muy ramificadas en relación al muy expansivo zapallo criollo argentino, la topología del fruto es de tipo "Vegetable Marrow" según la clasificación de Paris (1986 ), su pedúnculo es más corto que en la raza antigua, durante su desarrollo el color se mantiene verde oscuro y sigue oscureciéndose uniformemente, al madurar son zapallos "de serrucho", muy difíciles de cortar con cuchillo de cocina. Aparentemente a diferencia del anterior (el "Angola largo" ), no es especialmente apreciado para hacer dulces. Cosechado inmaduro es de pulpa blanca algo transparente y desabrido. El "tipo comercial del fruto" (market type) difieren en Argentina y en Uruguay, mientras que el tipo comercial del Angola Negro argentino es similar al de la primer foto de la galería que sigue  , el del Zapallo Criollo Negro uruguayo es similar al de la segunda foto:
Angola (La Paulita)

En las regiones andinas de Argentina de Mendoza a Salta el "Angola" es un zapallo muy cultivado, la cucurbitácea más cultivada después del zapallo criollo. La publicación que recorrió la región recogiendo cultivos no explicita más datos, ni si bajo el mismo nombre se denomina una única variedad, quizás dos de ellas sean las fotografiadas por el Pro-Huerta del INTA que se ven a continuación. Las localidades que lo cultivan son Cafayate (Salta), Amaicha (Tucumán), Santa María, Valle de Yokavil, Quebrada de Humahuaca, etc.

En la Fiesta Nacional del Zapallo que tiene más de 40 años una de las categorías es "Angola", en una foto del 2014 compite uno similar al Angola Negro. En el moderno manual de cultivos de Pro Huerta se describe: "ciclo largo, frutos grandes, alargados, color verde oscuro y carne pálida, muy buena conservación, ideal para dulces".
Cultivares de Angola. Para una pequeña huerta familiar de cultivo intensivo quizás el productor prefiera las variedades tradicionales, más variables en forma y color y cuya producción es más baja debido a que priorizan la calidad del fruto. Algunos cultivares (distintivos en algún carácter de importancia para el horticultor, homogéneos, estables, y de nombre registrado en el Registro de Cultivares ) registrados para Argentina son:
Cucurbita pepo 'Angola Magnif'


== Kabocha ==
Kabocha o kabutiá (p.47 ) o cabuche o cabocha (diferentes trasliteraciones de la misma palabra japonesa), menos comúnmente "zapallo japonés" (hay otros zapallos japoneses), también recolectados por el INTA los nombres "zapallo suprema" y "zapallo piedra". Es un grupo de cultivos relativamente nuevo y desarrollado en Japón. Muy comercializado en Argentina donde el más conocido es un híbrido de dos líneas puras Cucurbita maxima x Cucurbita moschata cuya primera generación tiene el nombre de cultivar 'Tetsukabuto'    (también "zapallo cáscara de hierro" ), y que a diferencia de los Kabochas no híbridos posee flores masculinas estériles, por lo que se siembra interplantado con zapallos criollos (Cucurbita maxima) o ancos (de Cucurbita moschata) que le provean el polen fértil . Los kabochas que no son híbridos, son de Cucurbita maxima.
Este tipo de zapallo ingresó al Mercado central de Buenos Aires proveniente de Brasil durante la década del '90 (p.47 ), en los últimos años (al 2013) se incrementó su demanda debido a sus "características organolépticas, su tamaño adecuado a la demanda regional y su buen comportamiento de almacenaje" (p.47 ), su consistencia pectinosa lo hace parecer dulce si bien su contenido de azúcares no es tan alto, su cáscara es mucho más dura que la del anco, pero se puede cortar con cuchillo de cocina. Se cultiva en el país,  sin bien la mayor parte de la semilla sembrada aún es importada (p.37 ).
Hibrida conː si son híbridos F1 (es decir son la primera generación descendiente de dos líneas "puras", en este caso un parental de Cucurbita maxima y otro de Cucurbita moschata) la flor masculina es estéril y necesariamente será polinizados por otras variedades de Cucurbita maxima o Cucurbita moschata. El nombre también incluye variedades no híbridas, pertenecientes a Cucurbita maxima, que pueden ser polinizadas por todas las demás variedades de Cucurbita maxima incluyendo la población silvestre argentina que puede encontrarse como la subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana o como la especie Cucurbita andreana.

Cultivares de Kabocha. Para una pequeña huerta familiar de cultivo intensivo quizás el productor prefiera las variedades tradicionales, más variables en forma y color y cuya producción es más baja debido a que priorizan la calidad del fruto. Algunos cultivares (distintivos en algún carácter de importancia para el horticultor, homogéneos, estables, y de nombre registrado en el Registro de Cultivares ) registrados para Argentina son:
Cucurbita maxima x Cucurbita moschata 'Tetsukabuto', es el más cultivado en Argentina de los tipo Kabocha o Kabutiá.
'Takii' (estudiado en el noroeste de Chubut, 2009 )
'Shintosha' (estudiado en el noroeste de Chubut, 2009 )
'Tokita' (estudiado en el noroeste de Chubut, 2009 )
'Carioca' (estudiado en el noroeste de Chubut, 2009 )


== Zapallo inglés o colorado o Hubbard ==
Zapallo inglés redirige aquí
Zapallo colorado redirige aquí.
En Argentina lo llaman zapallo inglés (p.47 )    o zapallo Hubbard,   del que el más comúnmente referido es el zapallo colorado      zapallo Hubbard (cáscara colorada), o como su nombre de cultivar, Cucurbita maxima 'Golden Hubbard' (p.47 ).  Según Tiscornia (1979 ) hoy en día hay una raza criolla ("del país") derivada del cultivar estadounidense, así como también hay una raza criolla del cultivar estadounidense 'Green Hubbard' ("Hubbard verde").
Otros nombres: "zapallo colorado criollo", "zapallo inglés de puchero".
El nombre 'Hubbard' proviene de Estados Unidos (de Nueva Inglaterra) donde fue introducido en el año 1856, si bien el cultivo de la raza es postcolombino: aparentemente llegó allí en barco desde Sudamérica en fecha que se ha perdido y fue un cultivo exitoso en el norte de ese país. A su vez es hoy en día el zapallo más cultivado en el sur de Argentina, en la región hortícola del noroeste de Chubut.  Cultivado para satisfacer la demanda local, cuando (rara vez) llega al Mercado Central de Buenos Aires lo hace bajo el nombre de "zapallo colorado". 
El grupo de los zapallos Hubbard es descripto como un zapallo de guarda, es decir que se consume maduro, de cáscara muy dura y buena conservación, oval con los extremos en punta que pueden estar curvados, semillas blancas.
Hibrida conː las demás variedades de Cucurbita maxima que pudieran encontrarse en varios kilómetros a la redonda; de ellas la población silvestre en Argentina puede encontrarse con el nombre de subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana o como la especie Cucurbita andreana.

Cultivares de tipo Hubbard. Para una pequeña huerta familiar de cultivo intensivo quizás el productor prefiera las variedades tradicionales, más variables en forma y color y cuya producción es más baja debido a que priorizan la calidad del fruto. Algunos cultivares (distintivos en algún carácter de importancia para el horticultor, homogéneos, estables, y de nombre registrado en el Registro de Cultivares ) registrados para Argentina son:
Cucurbita maxima "Inglés" 'Golden Hubbard',  importado de los Estados Unidos, son los más cultivados en el noroeste de Chubut.  Se describe como "naranja y verrugoso".
Cucurbita maxima Colorado 'La Banda 70 INTA' o "Colorado La Banda INTA 70" "Variedad no guiadora, se siembra en surcos a 1 m y produce 2,3 zapallos por planta de 1 a 2 kg de peso."
Cucurbita maxima "Inglés" 'Green Hubbard'. Verde, importado de los Estados Unidos.
Se informan las razas criollas derivadas:
Cucurbita maxima "Inglés (Golden Hubbard) del país".
Cucurbita maxima "Inglés (Green Hubbard) del país".


== Zapallo hongo ==


== Otras variedades de zapallos y zapallitos ==
Zapallo de Halloween. Si bien es un zapallo comestible se consume principalmente como decorativo en el día de Halloween. Pulpa y cáscara son muy blandas para poder esculpir el fruto el día de Halloween, y es la razón por la que el fruto se conserva sólo por 1 mes. Para pulpa los estadounidenses prefieren otros cultivos (éste se informa como de pulpa acuosa, insípida y que tiende a fibrosa ), al día siguiente de Halloween en general desaparece del mercado y se procesa. En Argentina se conoce principalmente por las películas y obras estadounidenses en las que se festeja Halloween. Se pueden conseguir las semillas como curiosidad, la cosecha en Argentina es en abril, y Halloween es en octubre, que es el otoño de Estados Unidos. La variedad más difundida y clásica es Cucurbita pepo "Connecticut Field". En algunas traducciones las llaman "calabazas de Halloween", como en México. Hibrida conː las demás variedades de Cucurbita pepo que pudieran cultivarse a varios kilómetros a la redonda, incluidas poblaciones silvestres de la especie no presentes en Argentina, a las que a veces se asigna nombre de especie (Cucurbita texana, Cucurbita fraterna).

Zapallo Kuri. Otro cultivar de tipo Hubbard que también pueden llamar "zapallo colorado", es llamado en Argentina "Red Kuri", "zapallo kuki", o el nombre original del cultivar, Cucurbita maxima 'Uchiki Kuri' (o todo junto, Uchikikuri ). En el resto del mundo, "Potimarron" (francés), "Red Hokkaido" o "Hokkaido" (inglés, alemán). Su nombre kuri es "castaña" en japonés en referencia a su muy característico sabor reminiscente a la castaña. En Argentina se siembra para exportación, de semillas importadas.
El sabor es muy especial y el aroma único, "muy diferentes del anco por ejemplo". Su pulpa es, de dulce, "sólo lo necesario", de textura seca, mezcla de zapallo con papa. Se puede almacenar por un largo período (hasta 12 meses ). Hibrida conː las demás variedades de Cucurbita maxima que pudieran encontrarse en varios kilómetros a la redonda; de ellas la población silvestre en Argentina puede encontrarse con el nombre de subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana o como la especie Cucurbita andreana.

Al principio de su desarrollo, su color es amarilloː
Desarrollo de Red Kuri

 
Zapallos para industria del deshidratado. Una pequeña parte de la producción nacional (1,5%) es destinada a la industria del deshidratado, que se realiza en Argentina o el exterior (Della Gaspera ed., 2013 ). La industria del deshidratado puede utilizar los cultivos de Anco y parte de su descarte de frutos deformados, además, dos cultivares fueron desarrollados especialmente para ese fin, "de altos contenidos de sólidos totales, excelente color de pulpa y mayores rendimientos en el campo que otros cultivares comerciales que fueron creados para el consumo de sus frutos", Zapuco INTA y Aconcagua (Della Gaspera ed., 2013 ). El deshidratado para papillas de bebés puede exigir "poseer bajo contenido de nitratos y nitritos" y utilizar por ello cultivares de Cucurbita pepo tipo Zucchini de color exterior verde oscuro (¿Angola negro?). (Della Gaspera ed., 2013 ) Cultivaresː

Cucurbita maxima 'Zapuco INTA' (registrado en 1998 ), de tipo "Pink Banana" para industrializar. "Se destaca por poseer frutos con alto contenido de sólidos totales, color de pulpa amarillo naranja de excelente calidad para la industrialización. Su principal destino es el deshidratado para la elaboración de sopas, caldos y purés. Fue obtenida en el marco del Convenio de Vinculación Tecnológica INTA - UNILEVER a partir de poblaciones cultivadas por productores de la empresa, derivadas de la antigua variedad Pink Banana de origen extranjero. Los rendimientos medios en ensayos comparativos son de 29 toneladas por hectárea." (más información y fotos en la ficha, foto en UNCU ).
Cucurbita maxima x Cucurbita moschata 'Aconcagua INTA'  "para deshidratado" (foto en UNCU ).
Zapallo Turco (p.47,  ) es la raza estadounidense precolombina "acorn", aquí en la Argentina se la conoce como el antiguo cultivar Cucurbita pepo 'Table Queen' . También venden semillas de Cucurbita pepo 'Carnival' que es "de tipo turco" de colores variados con atigrados, y un poco más pequeño, al anterior lo pueden llamar "tipo turco verde" para diferenciarlo. No confundir con el "Turbante Turco" que es Cucurbita maxima 'Turk's Turban', de "tipo Turbante".

Cucurbita pepo grupo Escalopado (Cucurbita pepo Scallop Group, a veces traducido como Vieira) puede conseguirse en las semillerías como "zapallito ovni", o "de tipo plato volador". No son los únicos con esa morfología, también tienen forma de "ovni" o escalopada aunque pequeñitas algunas calabacitas ornamentales de la misma especie, de cáscara muy dura y no comestibles, a las que se suele dar otros nombres.

Semillas importadas de otros zapallos que conservan sus nombres originales (como Musquée de Provence , Lunga di Napoli, Violina) se encuentran en la tabla general en Calabaza.


== Calabazas mate y porongo ==
La especie Lagenaria siceraria era la única que conocían en España con el nombre de "calabaza" (nombre que extendieron a otras especies al conocer América  ), y en Argentina sigue siendo la especie preferentemente referida con ese nombre, cuando no se hace referencia a consumirla. Si bien hay variedades de Lagenaria siceraria que se consumen inmaduras como un sustituto del zapallito, en Argentina sólo se conoce el uso práctico de su cáscara madura y leñosa, siendo el más difundido en la actualidad el de recipiente para tomar mate. Las variedades locales de la misma, bien establecidas de forma precolombina, se conocían con diversos nombres indígenas de los que algunos se adoptaron en castellano y de ellos se mantienen hasta la actualidad principalmente "mate"    y "porongo".    Mientras que el porongo; nombre preferido para los frutos más grandes,   periformes y con capacidad de hasta unos 20 litos; se utiliza en el norte para vajilla  , el mate en sus dos formas (poro -periforme- y galleta -achatado en los polos- ) como ciertos cortes de porongo se utilizan, y hacen el recipiente preferido, para cebar mate, debido al sabor que ofrece a la cebadura un mate "curado" en recipiente de esa especie .
Millán (1946 ) menciona en relación a Argentina y Uruguay . "Para la fabricación de mates destinados a la preparación de la infusión de la yerba (Ilex paraguariensis) se usan principalmente frutos ovales o periformes con la boca en la región proximal y los mates galleta, con la boca en la región ventral. Éstas y otras formas han sido ilustradas por Villanueva (1938 ) y Saubidet (1943 ). En la edad de oro del arte de cebar -hoy en el olvido- la técnica perfecta prescribía que el mate dulce debía cebarse en los frutos ovales o periformes y el amargo en el mate galleta. Los que quieran saber la relación que tiene la forma del continente con el gusto del contenido que lean el libro de Villanueva " (Millán 1946 ).
Algunos otros nombres indígenas fueron recopilados por Parodi y otros autores.
Descrita en la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería.
Hibrida conː Sólo consigo misma.

"La zona más apropiada de nuestro territorio para el cultivo del mate es la situada arriba del paralelo 28 y puede decirse que le es más propicia a medida que se acerca al trópico, pues la planta se desarrolla mejor y el epicarpio de su fruto adquiere consistencia leñosa más fuerte, a medida que el clima es más cálido. Es en nuestra zona subtropical, en consecuencia, donde se cosechan los mates de corteza más sólida y durable". (p.37 ) Inmaduro es verde y pesado, al madurar es "liviano y al moverlo cerca de la oreja, se sienten las semillas bailando dentro" (p. 38 ), maduro se ve de un color blanco-grisáceo, que es provisto por una fina cutícula (p.33 llamada especie de "pelusa barcina" en p.38 ), que se quita humedeciendo el fruto y frotándolo hasta dejar al descubierto la cáscara de "hermoso color maíz tostado" (p.33 ) Los mates que tienen manchas, "según me contaron, ya no sirven: cuando maduran las paredes que tienen esas manchas son de poquísima resistencia" (p. 38 ). Para elegirlos se golpean unos con otros y "si alguno cruje, se separa porque no sirve" (p. 38 ). (Villanueva 1960, Juan Antonio Vírgala en comentarios de p.38)


== Cayote o alcayota ==
Cucurbita ficifolia, a pesar de pertenecer al género no es un zapallo: la pulpa es diferente, en hebras y sólo apta para hacer dulces con agregados de azúcar o miel, además la planta es perenne (si bien sin raíces reservantes, y dura pocos años), aunque también se la puede cultivar como si fuera anual. Conocida en los Andes donde se la cultiva a grandes alturas (1000-3000 m) donde el clima es menos favorable para zapallos, a bajas alturas se la puede encontrar como pie de injerto de melones, sandías y pepinos. En algunas regiones (no en Argentina) se la llama "calabaza" debido a la capacidad de conservación de su cáscara dura. En Argentina se la conoce como cayote (Noroeste) o alcayota (Cuyo).
Parodi (1934 citado por Parodi 1935 ) describe a la alcayota en Argentina, y luego sucintamente en Parodi (1966 ). Millán (1968 ) agrega la descripción de una variedad de alcayota. También fue descripta por la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería .
"La pulpa de la Alcayota es muy blanca, fibrosa, algo seca, casi maciza. Al estado fresco es desabrida (algo de pepino y sandía verde) y se deshace en la cocción. Por ambas razones se usa exclusivamente para hacer dulces. Después de la cocción la pulpa se disgrega en los filamentos largos, tiernos y carnosos que dan al dulce el nombre de "cabello de ángel". El arte de las dulceras de la tradición, consistía en no cortar los cabellos que deben quedar en todo su largor, por eso en el recetario que heredé se recomienda no cortar con cuchillo sino partirlos de un golpe, hervir los pedazos y quitarles la cáscara después de la cocción." (Millán 1968 )
Hibrida conː sólo consigo misma. No hibrida con otras Cucurbita.


== Curuguá o curuguay ==
Sicana odorifera. Curuguá  o curuguay  (nombre guaraní) cultivado desde la época precolombina en el noreste argentino, donde el verano es suficientemente cálido como para que maduren los frutos. La cáscara al madurar es muy dura y lo conserva varios meses. Se puede consumir como una fruta refrescante, también se puede utilizar en la fabricación de dulces, pero el uso por el que más se la aprecia es como aromatizante de armarios y casas.      Es una típica enredadera cucurbitácea trepadora, esta especie es perenne y vigorosa, y también se la aprecia como planta ornamental.
Bajo el nombre de calabaza del Paraguay la describe Cobo ('1650), de la cual afirma: "...es muy dulce y aguanosa, cómese cruda como el melón y tiene razonable sabor, y toda ella un olor muy agudo y suave, por el cual es más estimada que por su gusto, y para gozar de su olor las suelen colgar en las casas". (p.143 ). Las referencias mencionan que su color puede ser rojizo, morado, amarillo tostado, negro (p.143-144 ).
Descripta en la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería.
No se la llama calabaza en Argentina, en México fue exportada como "calabaza melona" o "calabaza melón". También puede ser llamada "calabaza de olor"( y p.144 ).
Hibrida conː sólo consigo misma.


== Papa del aire ==
Sechium edule, la papa del aire o "chu-chu" ya estaba bien establecida en el Noroeste argentino hacia 1935 (Parodi 1935 , si bien su cultivo precolombino era mesoamericano ). También chuchu (Brasil), chayote (Centroamérica).
Si bien no es una calabaza ni permite conservación como los zapallos y calabazas comestibles, en algunas regiones se la puede conocer con ese nombre: "calabaza espinosa" en regiones náhuatl, "calabacita china" en Perú, en realidad es el "fruto de enredadera cucurbitácea consumido como hortaliza". La planta es una enredadera similar a zapallos y calabazas, salvo que es es perenne (sus raíces reservantes también son comestibles), las partes verdes rebrotan todos los años, el fruto es de sabor más suave y consistencia más firme que el zapallito, con mayor contenido de calorías y carbohidratos y menor contenido de nutrientes como vitaminas, proteínas y fibras, como el nombre lo indica culinariamente es similar a la papa.
Descrita en la Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería
Hibrida conː sólo consigo misma.


== Zapallito amargo ==
ːArtículo principal en Cucurbita maxima subsp. andreana
La única variedad silvestre de "calabazas" (bayas de cáscara dura, en Argentina las no comestibles) en Argentina posee el nombre de subespecie Cucurbita maxima subsp. andreana o a veces como nombre de especie, Cucurbita andreana. "Cháncara" en San Luis y Córdoba , "zapallo chirigua" . También "zapallito amargo" o "zapallo amargo" , "zapallo de vizcachera"  . "Vüre dapallu" (voz ranquel en La Pampa ). Según Parodi también yeruá en Entre Ríos y Uruguay , según Villanueva, el guaraní yeruá o yerguá refiere a los frutos de Lagenaria siceraria grandes, sinónimo del quechua porongo. 
Desde Perú hasta Argentina en el límite de heladas. Considerado maleza, principalmente porque hibrida con variedades de Cucurbita maxima cultivadas y puede polinizarlas por polinización abierta (por insectos transportadores de polen de forma no controlada), devolviendo el gen de sabor amargo y tóxico a ellas. Especialmente las poblaciones en estado silvestre que estén algo hibridadas con las cultivadas, pueden parecer comestibles particularmente en estado inmaduro como un zapallito pero si el sabor es amargo y el zapallito es tóxico, aunque el híbrido en los demás caracteres sea indiferenciable de un zapallito cultivado, en la taxonomía popular se lo considera perteneciente a la variedad silvestre debido a ese carácter.
El fruto maduro no híbrido es una "calabacita" y a veces es utilizado como calabacita ornamental. Como recipiente u otros usos, como las demás del género Cucurbita no tiene la calidad de Lagenaria: en comparación, su cáscara es delgada y frágil, y se descompone más rápidamente que la última.
Hibrida conː todas las variedades de Cucurbita maxima que pudieran encontrarse a varios kilómetros a la redonda.


== Otros nombres ==
Los nombres fuera de Argentina encontrarse en el artículo Calabazas, calabacines, zapallos, zapallitos y nombres afines (además se provee la definición de: zapallo de guía, zapallito de tronco, zapallo del año, zapallo de almacenaje, zapallo de guarda, zapallo temprano o primicia).
El cuadro para identificar la especie de un cultivo desconocido se encuentra en Cucurbita pepo, C. maxima, C. moschata, C. argyrosperma.


== Referencias de los nombres vulgares ==
Los consensos se utilizan en: los cuadernillos de información para el horticultor del INTA, estadísticas de horticultura argentinas, listados de malezas de marcas de agroquímicos, o publicaciones científicas que mencionan el nombre vulgar en Argentina:
la palabra "general" es zapallo, o no tan general, para los cultivos que se consumen maduros "(En las tablas de comercialización) bajo el término genérico "zapallo" se incluyen todos los tipos comerciales de zapallo (Criollo Plomo, Anquito, Kabutiá, Angola, Calabaza y otros)." (Della Gaspera (ed.) 2013 INTA Cap.3 p.42 ) aquí, aquí, o llamando zapallo a todo zapallo criollo de guarda (no hongo ni silpingo ni anco ni zapallito), es decir son zapallos todos y en particular sólo zapallo el que no tiene un nombre más específico, como (Argentina para la FAO ), o aquí. Que la calabaza es un zapallo: "El zapallo que en su provincia llaman calabaza..." "zapallo, zapallo criollo o del año" (Botánica Agrícola UNCU ), "zapallo o zapallo criollo" a Cucurbita maxima incluyendo los zapallitos (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 )
Zapallo inglés o Hubbard (de la Peña 1997 ) semillería semillería, semillería
Zapallo Uchiki Kuri (semillería Arg-Agro, "Uchikikuri-F1" en semillería Florensa, Red Kuri (La Paulita ), Zapallo Kuki (Carrefour ).
Tipo Ovni (="Grupo Escalopado") semillería
Zapallo japonés, kabocha, kabutiá, tipo Tetsukabuto, suprema o piedra aquí, aquí,. En esta semillería llaman "Tetsukabuto" al híbrido verde (nombre más restringido que kabocha) y "kabocha" a uno del "Grupo Kabocha" de cáscara naranja: semillería. Sólo "Tetsukabuto F1" semillería, japonés semillería, aquí con el error de ortografía Tetzukabuto semillería
Cucurbita maxima var. zapallito: Zapallito (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Botánica Agrícola UNCU ) (Cinturón Verde GBA ) o si hay que especificar, zapallito redondo aquí, aquí, aquí, aquí, aquí (o habla de zapallito y zapallito largo?), aquí, aquí, y en: Raffo, E. (1997). Zapallito redondo. Boletín Hortícola (Argentina). Nov 5(16), 37-40. (en textos internacionales como los textos en inglés basta con llamarlo zapallito como aquí) Zapallito de tronco (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Botánica Agrícola UNCU ), Contardi (1939 ), Millán (1943 ), semillería semillería, Zapallito Redondo de Tronco semillería, De Grazia et al. 2003. "Zapallito criollo" en Argentina en Contardi (1939 ). Zapallito tronquero (NO ).
Zapallito amargo aquí, aquí, y en: Raffo, E. (1997). Zapallito redondo. Boletín Hortícola (Argentina). Nov 5(16), 37-40. y en Millán 1945, Millán 1968, también "zapallo amargo" (Millán 1968, Ashworth 1997 ). En la ANMAT describen un zapallito que parece un intermedio entre el cultivado y el amargo, de sabor amargo, al que llaman zapallito amargo Otros nombres: "Zapallo amargo", "Zapallo chirigua", "zapallo de vizcachera", "cháncara", "yeruá", compilados por Millán (1945 ). Las variedades silvestres son "calabazas"
Cucurbita moschata

"anco" (Parodi 1935, Parodi 1966, Botánica Agrícola UNCU, de la Peña 1997 ), (Cinturón Verde GBA )
"ancu" (Parodi 1935, Parodi 1966 )
Zapallo anco, anquito, tipo Butternut (semillería, semillería),
coreano, coreanito (Botánica Agrícola UNCU ), coreanito (NO )
calabaza (Parodi 1966, Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977, Argentina para la FAO, de la Peña 1997 ). Ver aquí, aquí anco quechua,, aquí coreanito, aquí anco semillería anco, semillería Butternut semillería Butternut
andai (Botánica Agrícola UNCU, de la Peña 1997, Larrañaga 1823 ) ABC color
andaí (Parodi 1935 ).

C. maxima criollo: kurapepé en guaraní (Parodi 1935 )
Dentro del "zapallo criollo" de C. maxima. Zapallo plomo (NO ) aquí semillería semillería semillería semillería
Zapallo crespo
Zapallo hongo (Cinturón Verde GBA )
Zapallo silpingo, zipinka, sipinka, sipinki, sipinqui, zipinque, sipingo, zapallo criollo de la Quebrada de Chuña Pampa (Millán 1947), "sipinki" (Parodi 1935 ) o "sipinke" (Parodi 1935 ). aquí silpingo, "zipinca" (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ), "silpingo" (NO )
Zapallo de Angola (Millán 1943 ) (Parodi 1935 ) (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ), (Argentina para la FAO ), (Botánica Agrícola UNCU ) (de la Peña 1997 ) aquí (muy antiguamente calabaza de Angola aquí). Angola Negro semillería, Angola semillería En.
Zapallo bubango, bugango, gubango, gubamgo, de Guinea (nombres compilados en Millán 1943 ).

Lagenaria siceraria: Calabaza (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Argentina para la FAO ) (de la Peña 1997 ), Calabaza mate, mate (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Parodi 1935 ), (Argentina para la FAO ) (Botánica Agrícola UNCU (de la Peña 1997 ), porongo (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Argentina para la FAO ) (Botánica Agrícola UNCU (de la Peña 1997  ), caiguá (de la Peña 1997 ). Ver: aquí, Rosso CN y GF Scarpa. 2012. aquí porongo, aquí mate o porongo
Zucchini, zapallito italiano (Botánica Agrícola UNCU ), zapallito alargado,o zapallito alargado de tronco (Botánica Agrícola UNCU ), zapalito de tronco alargado (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ). También: aquí, aquí,. Millán lo determinó como un 'Black zucchini' (del "Grupo Zucchini") pero hoy esa determinación se considera errónea, también "Angolita" (Millán) (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ), "Genovés" (Millán). Semillerías: "Zapallito alargado de Génova", C. pepo 'Zucchini Grey' (que a pesar del nombre equívoco es un Vegetable Marrow, Paris 1989 ). También "Alargado de Génova Zucchini Grey" semillería). 'Zucchini Grey' (nuevamente, el nombre del cultivar es equívoco, no es del grupo Zucchini sino del Grupo Vegetable Marrow, Paris (1989, el único que se ve en las verdulerías semillería), lo mismo con Zucchini semillería semillería También "angolita" (Botánica Agrícola UNCU ).
C. argyrosperma que se cultiva en el centro del país., aquí que Cucurbita argyrosperma es un tipo de "zapallo", aquí que es una "calabaza", Calabaza rayada o cordobesa semillería, Calabaza rayada semillería Que es un zapallo que en Santiago del Estero llaman "calabaza". Cucurbita mixta "calabaza" (Botánica Agrícola UNCU )
Calabazas ornamentales de C. pepo, también en Laboratorio de Calabazas.
Cucurbita moschata Calabaza de Castilla aquí
Sechium edule: Papa del aire (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Botánica Agrícola UNCU ) (Cinturón Verde GBA ) aquí, aquí, papa del aire o chu-chu aquí, papa del aire o chou chou o chayote aquí. Chayote (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) o (equivocadamente) cayote (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ), ya que cayote es Cucurbita ficifolia' en el NO.
Sicana odorifera: "Curuguay" aquí (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ), "Curuguá"(Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 )
Cucurbita ficifolia: Alcayota en el sur o cayote en el norte aquí los dos, También: alcayota (Parodi 1966, Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Botánica Agrícola UNCU ) (de la Peña 1997 ), cayote (NO ) (Botánica Agrícola UNCU, cabello de ángel (Parodi 1966, Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (Botánica Agrícola UNCU, cidra (Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería 1977 ) (de la Peña 1997 ), cidra cayota (de la Peña 1997 ). Cayote en el NO (Argentina para la FAO ). Alcayota (para el noroeste!) para Parodi (1935 ), Cayota (Parodi 1966 ).
Zapallo tipo Ornamental (pequeños de adorno) semillería
Zapallo tipo Halloween semillería
Zapallo Valenciano o Mendocino semillería
Zapallo Turco probablemente para el "Grupo Turbante" semillería
Pisonia ambigua =Pisonia zapallo, un árbol, "zapallo caspi" (de la Peña 1997 ). tupasirí (de la Peña 1997 ), ombú-rá (de la Peña 1997 ) (nombre también para tanimburá (de la Peña 1997 )), alfiler (de la Peña 1997 ) (nombre también para el falso tala (de la Peña 1997 ).
Cucurbita moschata var. melonaeformis sin nombre vulgar? "por sus frutos generalmente aplanados mucho más anchos que largos; algunos son oblongos"


== Notas ==


== Citas ==


== Referencias ==


== Véase ==
Calabazas, calabacines, zapallos, zapallitos y nombres afines
Biología y cultivo de Cucurbita