El vehículo de desembarco de tracción por orugas (Landing Vehicle Tracked, LVT) fue un vehículo anfibio autopropulsado utilizado por los Marines y por el Ejército de Estados Unidos en los desembarcos que llevaron a cabo durante la Segunda Guerra Mundial, especialmente en el teatro de operaciones del Pacífico.


== Historia ==
El antecedente del LVT fue el tanque anfibio diseñado hacia 1930 por el ingeniero norteamericano J. Walter Christie. Las pruebas que realizó Christie en el Potomac y en el Hudson demostraron que podía ser utilizado en los ríos, pero no en las aguas menos protegidas, como las costeras, porque se hundía.
Diez años después el Cuerpo de Marines de Estados Unidos retomó la idea para crear un vehículo de desembarco autopropulsado y con fuego frontal como el tanque anfibio de Christie. Así fue como nació el LVT, aunque los primeros modelos mostraron muchas carencias, por lo que se buscaron otras alternativas como la que culminaría con la lancha de desembarco LCVP.

Una de las primeras ocasiones en que se usaron los LVT resultó un desastre. Fue en el desembarco de Tarawa (Islas Gilbert) de noviembre de 1943 en el que los LVT quedaron encallados en los arrecifes de coral que no habían sido detectados por las fotografías aéreas de los aviones de reconocimiento en un día en que la marea fue extremadamente baja. Los marines que iban a bordo tuvieron que abandonar los vehículos y recorrer a pie los seiscientos cincuenta metros de la laguna de coral para llegar a la orilla, por lo que se produjeron muchas bajas debido al fuego graneado de las fuerzas japonesas. Aunque finalmente la isla fue conquistada, los más de mil marines muertos y los dos mil heridos en la batalla de Tarawa provocaron una honda conmoción entre la opinión pública norteamericana.
Como ha destacado el historiador Paul Kennedy Tarawa «enseñó a Estados Unidos los verdaderos costes y posibilidades de las operaciones anfibias».  Así el desastre de Tarawa no se volvió a repetir y los LVT fueron usados con extraordinario éxito, por ejemplo, en el desembarco de Tinian, donde también jugaron un papel importante los Seabees. En sucesivas oleadas de ocho LVT cada una fueron desembarcados en un solo día 15.000 hombres en las prácticamente inaccesibles playas del norte de la isla que por esta razón contaban con muchas menos fuerzas japonesas para su defensa.


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Kennedy, Paul (2015) [2013]. Ingenieros de la victoria. Los hombres que cambiaron el destino de la Segunda Guerra Mundial [The Turn of the Tide]. Primera edición en Debolsillo. Barcelona: Penguin Random House. ISBN 978-84-9062-557-6. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Vehículo de desembarco de tracción por orugas. Commons