Victor Grimes  (3 de enero de 1963) es un luchador profesional estadounidense, mejor conocido por sus apariciones en Extreme Championship Wrestling, Xtreme Pro Wrestling, y durante poco tiempo en World Wrestling Federation. Grimes es conocido por su brutal estilo hardcore, así por su capacidad para realizar ágiles movimientos aéreos, a pesar de su enorme tamaño.


== Carrera ==


=== All Pro Wrestling (1996-1999) ===
Grimes comenzó su carrera en la promoción de California All Pro Wrestling, donde debutó derrotando a Donovan Morgan el 13 de diciembre de 1996. Posteriormente, Grimes se enfrentó a varios otros luchadores, como Michael Modest y Robert Thompson, obteniendo un alto número de victorias. En septiembre de 1998 debutó el (kayfabe) hermano de Vic, Dic Grimes, con el que formó un equipo conocido como The Grimes Brothers, llevando máscaras de cuero y revelándose heels. Durante su primer combate, el equipo consiguió los Campeonatos en Parejas de la APW. Sin embargo, el dúo se deshizo cuando Dic y Vic comenzaron a atacarse entre ellos en un combate contra The West Side Playaz (Jay Smooth & Kwame Kamoze), entrando en un feudo ambos hermanos. La rivalidad acabó cuando Vic Grimes derrotó a Dic en un Mask vs. Mask match. Poco más tarde, Grimes entró en un breve pero intenso feudo con Erin O'Grady, derrotándole en un brutal combate hardcore el 30 de enero de 1998 en el que O'Grady atacó a Grimes con un coche. Tras un tiempo, Grimes también dejó de usar la máscara y ganó el Campeonato Universal de la APW contra Maxx Justice, aunque el título fue retirado cuatro días después. Tras ello, Vic cambió de nombre a Vic Murdoch y formó un tag team con Frank Murdoch llamado The Murdoch Cousins, en el que Grimes volvió a conseguir los Campeonatos por Parejas, quedando vacantes los títulos un mes más tarde cuando el equipo se disolvió. Grimes volvió a usar su auténtico nombre después de ello.


=== World Wrestling Federation (1999) ===
Después de que Jim Cornette viese el combate entre Grimes y O'Grady, la World Wrestling Federation les contrató a ambos para un dark match de Shotgun Saturday Night el 19 de enero de 1998. Los directivos de la WWF quedaron tan impresionados con el combate que extendieron contratos para ambos. En la edición de Raw del 26 de julio de 1999, durante un combate entre Val Venis & The Godfather y Droz & Albert, Grimes apareció entre el público y atacó a Godfather, vestido con un traje blanco. Poco más tarde, Grimes fue presentado como Key, y se reveló como el suministrador de droga de Droz, uniéndose a él y a su artista de tatuajes Prince Albert.
El 1 de agosto, en Heat, se programó un combate entre Albert y Chaz, pero el artista fue lesionado por Chaz después de que insultase a su valet Marianna, siendo suspendida la lucha; tras ello, Albert fue atacado en el ring por Chaz, pero Key intervino y entre él y Albert dejaron tendido a Chaz. La semana siguiente, también en Heat, The Godfather retó a Key, siendo atacado por él y sus aliados; poco después, Val Venis y Chaz intervinieron para ayudar a Godfather. Luego, el 14 de agosto, en Jakked, el grupo de Droz, Albert & Key fue presentado como "The Pierced Pals", derrotando a Cody Hawk, Brett Keene & Anthony McMurphy después de una sitout crucifix powerbomb de Key.  Ese fue el primer y último combate de Grimes, ya que Godfather se lesionó cuando él y Key entrarían en un feudo mayor; por ello, Grimes fue enviado por los directivos de la WWE a Extreme Championship Wrestling para desarrollar sus habilidades.


=== Extreme Championship Wrestling (1999-2000) ===
La WWF animó Grimes a trabajar para la Extreme Championship Wrestling para desarrollar sus habilidades. Alí, Grimes se unió a Tony DeVito y Spanish Angel para formar Da Baldies. Los combates más importantes de Grimes en ECW fueron contra Kid Kash, Mike Awesome y Tommy Dreamer.
Durante el evento Living Dangerously, un fallo en el combate entre Grimes y New Jack ocasionó que ambos cayesen desde lo alto de un andamio sobre el suelo desnudo, en lugar de sobre mesa cercana que debería haber absorbido el impacto. En la caída Grimes, quien por entonces pesaba 160 kg, aterrizó sobre el cráneo Jack y le produjo daño cerebral, haciendo que perdiese la visión de un ojo. Poco más tarde, Grimes dejó la ECW.


=== Xtreme Pro Wrestling (2000-2003) ===
Grimes fue contratadi por la XPW después de su salida de la ECW. Allí entró en un feudo con New Jack cuando éste debutó más tarde, con Grimes golpeando a Jack con una guitarra en el evento Payback's a Bitch. En otro segmento, Grimes emergió de la lona del ring en el que New Jack y Rob Black se hallaban, atacando de nuevo a Jack y uniéndose al grupo de Black, "The Black Army". En un combate por equipos, Grimes y The Messiah se enfrentaron a New Jack y Supreme; durante el mismo, Grimes realizó a Jack una powerbomb sobre una mesa en llamas, exponiéndolo al fuego durante al menos 10 segundos.
El feudo culminó en febrero de 2002, donde al final del combate New Jack desobedeció lo planeado y atacó a Grimes con una taser de forma auténtica; tras ello, Jack lanzó a Vic desde un elevado andamio sobre una serie de mesas apiñadas, pero Grimes aterrizó casi fuera de ellas e impactó contra la tercera cuerda, dislocándose el tobillo y sufriendo otra serie de lesiones. En el documental de 2005 Forever Hardcore, Jack declaró que su intención era lanzar a Vic contra el turnbuckle y matarlo, en venganza por el incidente de Living Dangerously, pero un examen de la escena permite ver que Grimes tropezó antes de ser arrojado, lo que fue la auténtica causa del accidente.
When Shane Douglas took control of XPW (following Baptized in Blood 3), Vic Grimes would remain with the promotion, and engage in feuds with Shane Douglas and SNUFF. Un tremendo accidente durante su feudo con Douglas Ocurrió en un tag match between Shane Douglas/Lizzy Borden and Vic Grimes/Lucy; Grimes botched a top-rope powerbomb on Lizzy Borden through a table (on the outside of the ring), as Borden missed the table completely and landed head first. Grimes would also have a number of match-ups with cruiserweights such as Psicosis, Little Guido, and (his trainee) Altar Boy Luke.


=== All Pro Wrestling (2002-2006) ===
Después de que la XPW quebrara, Grimes fue a trabajar en varias empresas independientes de California como la Supreme Pro Wrestling, Pro Wrestling Iron,y quizás en el más notable Full Contact Wrestling. Vic luchó en un Triple Threat Hardcore Match para la Independent Bay Wrestling Federation February 24, 2007. Lucho contra Pongo the Clown y V-unit ganando, así como en otras empresas.


=== Wrestling Society X (2006) ===
Grimes apareció en la serie de televisión de MTV Wrestling Society X, siendo su debut el tercer episodio, aireado el 15 de noviembre del 2006. En él, Grimes resultó ser el compañero de Arik Cannon para enfrentarse a El Cartel (Delikado & Lil Cholo), quienes habían atacado a Cannon semanas atrás. Sin embargo, Cannon y Grimes perdieron el combate cuando Mongol intervino para ayudar a Delikado y Cholo a atacar a Grimes, a pesar de la ayuda de una misteriosa mujer enmascarada. Al siguiente episodio, ésta reveló ser Nic Grimes, la (kayfabe) hermana de Vic y valet del equipo. Al igual que con ella, los directivos habían planeado que Grimes luchase en WSX bajo una máscara negra, pero se descartó antes de comenzar debido a que la máscara no se ajustaba bien a su cabeza. Dos episodios más tarde, Grimes y Cannon compitieron contra Luke Hawx & Al Katrazz; sin embargo, Grimes erró la trayectoria de una spear contra Katrazz y aterrizó en unos tubos de luz al fondeo del plató, cuya explosión (kayfabe) incapacitó a Grimes y causó que Cannon fuese derrotado.  Poco más tarde, WSX cerró.


== En lucha ==
Movimientos finales
Grimes Clash (Belly to back inverted mat slam, a veces desde una posición elevada)
Grimes Cutter (Elevated stunner)
Grimes You Up (Reverse powerbomb)
Victimizer (Inverted front slam)

Movimientos de firma
Argentine backbreaker rack drop
Arm twist ropewalk leg drop al brazo del oponente 
Back elbow a un oponente cargando
Belly to back suplex
Chokeslam
Corner slingshot low blow headbutt a un oponente sentado en el rincón
Discus leg drop, a veces desde una posición elevada
Diving elbow drop
Diving moonsault
Diving somersault leg drop
Electric chair facebuster
Elevated powerbomb transicionado en cutter
Fallaway slam
Flying clothesline
Frog splash
Gorilla press derivado en sitout swinging chokeslam o cutter
Inverted DDT
Overhead gutwrench backbreaker rack seguido de backbreaker drop o one shoulder sitout ganso bomb
Pizza cutter attack
Running corner body avalanche
Running hip attack con burlas a la cara de un oponente sentado en el rincón 
Running somersault neckbreaker a un oponente agachado
Samoan drop
Scoop sitout facebuster
Second rope crucifix sitout belly to back piledriver
Senton bomb, a veces realizando un 180º corkscrew
Short-arm clothesline
Sitout belly to belly piledriver, a veces desde una posición elevada
Sitout chokebomb
Sitout crucifix powerbomb
Spear
Spinning headlock elbow drop
Spinning heel kick
Standing iconoclasm
Standing powerbomb, a veces desde una posición elevada
Vertical suplex
Wheelbarrow facebuster, a veces precedido de un tilt-a-whirl o desde una posición elevada

Managers
Lucy
Nic Grimes

Apodos
"Vicious" Vic Grimes 


== Campeonato y logros ==
All Pro Wrestling
APW Universal Heavyweight Championship (1 vez)
APW Tag Team Championship (2 veces) – con Dic Grimes (1) y Frank Murdoch (1)

Power Pro Wrestling
PPW Heavyweight Championship (1 vez)
PPW Tag Team Championship (1 vez) – con Erin O'Grady
PPW Young Guns Championship (2 veces)

Xtreme Pro Wrestling
XPW King of the Deathmatch Tournament (2001)

Pro Wrestling Illustrated
Situado en el Nº306 en los PWI 500 de 1998
Situado en el Nº270 en los PWI 500 de 2001
Situado en el Nº281 en los PWI 500 de 2002


== Referencias ==