VICE es una compañía multimedia para jóvenes y uno de los líderes en producción y distribución de contenidos. Lanzada en 1994, VICE cuenta actualmente con 36 oficinas en todo el mundo y se ha ido expandiendo hasta convertirse en una red multimedia que cuenta con una fuente exclusiva de video online original, VICE.COM; una red internacional de canales digitales; un estudio de producción de televisión y largometrajes; una revista; una discográfica y una división editorial.
Entre los canales digitales de VICE se encuentran VICE SPORTS, un canal de deportes; MUNCHIES, dedicado a la gastronomía; Vice News, un canal de noticias; NOISEY, un canal sobre tendencias musicales; THE CREATORS PROJECT, dedicado al arte y la creatividad; Motherboard, que cubre acontecimientos culturales en el ámbito de la tecnología; THUMP, centrado en la música dance y electrónica de todo el mundo; y FIGHTLAND, un canal dedicado a la cultura de las artes marciales mixtas. En 2012, VICE adquirió la publicación de moda británica i-D y volvió a lanzar la presencia digital de i-D en i-D.co, una página de moda con contenido de vídeo. En 2013, VICE lanzó una serie de programas de noticias en HBO titulado ‘VICE.' La serie, galardonada recientemente con un Premio Emmy, emitirá la tercera y la cuarta temporada en 2015 y 2016 respectivamente. Vice se edita en Estados Unidos, Alemania, Bélgica, Brasil, Bulgaria, Canadá, China, Colombia, Dinamarca (en inglés), España, Francia, Holanda, Italia, Japón, México (con sitio web para toda latinoamérica), Polonia, Portugal, Reino Unido, Rumania, Rusia y Sudáfrica, además de existir ediciones conjuntas y regionales como Australia/Nueva Zelanda, Austria/Suiza, República Checa/Eslovaquia y una en inglés para los Países nórdicos. Se distribuye gratuitamente y se financia a través de la publicidad. Esta revista ha publicado una recopilación de unas sus secciones más conocidas, los DOs and DON’Ts, así como la Guía Vice Sexo, Drogas y Rock and Roll. Vice ha creado también una cadena de negocios de ropa, Vice Retail, y una casa discográfica, Vice Records. Sus últimas y emergentes aventuras empresariales son VBS.tv y la productora Vice Films[1].
Vice también está presente en España. Sus oficinas se encuentran en Barcelona y Madrid. El director general es Andrés Reymondes y el jefe de redacción es Juanjo Villalba. El jefe de contenidos es Medir Plandolit.


== Historia ==
Vice fue fundada en Montreal por un grupo de jóvenes desempleados con fondos del gobierno destinados a proveer trabajo y servicios comunitarios, Suroosh Alvi, Shane Smith y Gavin McInes lanzaron en 1994 Voice of Montreal. Cuando los editores saldaron sus deudas con el editor original, Alix Laurent, compraron su parte de la revista y se cambiaron el nombre a Vice en 1994, y para mayor difusión, reconocimiento y apoyo publicitario se mudaron a la ciudad de Nueva York en 1999.


== Contenidos ==
VICE es una compañía multimedia para jóvenes, siendo uno de los líderes en producción y distribución de contenidos. Lanzada en 1994, VICE cuenta actualmente con 36 oficinas en todo el mundo y se ha ido expandiendo hasta convertirse en una red multimedia que cuenta con una fuente exclusiva de video online original, VICE.COM; una red internacional de canales digitales; un estudio de producción de televisión y largometrajes; una revista; una discográfica y una división editorial.
Entre los canales digitales de VICE se encuentran VICE SPORTS, un canal de deportes; MUNCHIES, dedicado a la gastronomía; VICE News, un canal de noticias; NOISEY, un canal sobre tendencias musicales; THE CREATORS PROJECT, dedicado al arte y la creatividad; Motherboard, que cubre acontecimientos culturales en el ámbito de la tecnología; THUMP, centrado en la música dance y electrónica de todo el mundo; y FIGHTLAND, un canal dedicado a la cultura de las artes marciales mixtas. En 2012, VICE adquirió la publicación de moda británica i-D y volvió a lanzar la presencia digital de i-D en i-D.co, una página de moda con contenido de vídeo. En 2013, VICE lanzó una serie de programas de noticias en HBO titulado ‘VICE.' La serie, galardonada recientemente con un Premio Emmy, emitirá la tercera y la cuarta temporada en 2015 y 2016 respectivamente.


== Enlaces externos ==
VICE United States
VICE Spain
VICE NEWS
i-D
The Creators Project