Victoria Luisa María Teresa de Francia (en francés: Victoire-Louise-Marie-Thérèse de France) (Palacio de Versalles, Francia, 11 de mayo de 1733 - Trieste, Italia, 7 de junio de 1799), más conocida como Victoria, fue una princesa francesa, quinta hija de los reyes Luis XV de Francia y María Leszczynska. Fue llamada Madame Quatrième (Madame Cuarta) desde su nacimiento (su hermana mayor Luisa, Madame Troisième, murió en 1733), para luego ser llamada Madame Victoria. Victoria sobrevivió a ocho de sus nueve hermanos, y únicamente le sobrevivió su hermana mayor Adelaida por menos de un año.


== BiografíaEditar ==


=== Primeros añosEditar ===
Madame Victoria nació en el Palacio de Versalles el 11 de mayo de 1733, como la quinta hija (séptima en orden de llegada) del rey Luis XV de Francia (1710-1774) y de su esposa, la reina María Leszczynska (1703-1768). Fue llamada Madame Quatrième (Madame Cuarta) al ser la cuarta hija sobreviviente de los reyes (su hermana mayor Luisa, Madame Troisième, murió en 1733). Como una medida para economizar su mantenimiento y el de sus hermanas en la corte, y ciertamente también para dejar poca influencia a la reina María, una influencia que podría verse acrecentada teniendo a su numerosa prole a su lado, el cardenal Fleury propusó que las hijas menores de Luis XV, Victoria, Sofía, Teresa y Luisa María, fueran criadas en la Abadía de Fontevraud. Las princesas partieron de Versalles el 6 de junio de 1738, acompañadas de sus muebles y una escolta militar. Su abadesa, Luisa Francisca de Rochechouart de Mortemart, era considerada como una superiora firme y sabia. En 1745, fue bautizada junto a sus hermanas, llamándose a partir de entonces Victoria.
Victoria era considerada como la más hermosa de las hijas de los reyes: "Sus ojos oscuros tienen una inquietante dulzura; la larga franja de cejas sombrea sus mejillas; la boca es sensual; el mentón estrecho; la frente ancha; el cabello negro (como su padre) es armonizado con el tinte mate y dorado; él vestido bordado en oro, el echarpe de seda amarilla y los encajes blancos parecen prever un cuerpo voluptuoso" escribiría Pierre de Nolhac al comentar el famoso retrato pintado por Jean Marc Nattier en 1747.


=== VersallesEditar ===
Victoria regresó a la corte en marzo de 1748 a la edad de 15 años. Muy apegada a su madre, a su hermano Luis, y a sus hermanas, sufrió con ellos los continuos adulterios del rey, la rigidez del protocolo y la bajeza de los cortesanos. Poco a poco, tal como lo hacían también sus allegados, se fue retirando de la vida social de Versalles. No obstante, era una hija obediente y dedicada a su padre, quien cariñosamente la llamaba Coche. Victoria aprendió, al igual que su hermano y hermanas, a tocar distintos instrumentos músicales (se destacó en el clavicordio), pero no llegó a apreciar los bailes, dónde debía de aparecer. También mostró un particular interés por los jardines y plantas exóticas, una afición muy común en la época. Su hermana mayor Madame Isabel, casada con el infante Felipe de Parma, deseaba que Victoria se casase con su cuñado, el rey Fernando VI, cuya esposa se encontraba frágil de salud. Pero la demencia que presentaba Fernando a la muerte de su esposa impidió que se llevara a cabo el matrimonio. Vanamente la princesa intentó imponerse también, junto con sus hermanas y el delfín, a la relación entre Luis XV y Madame de Pompadour.


=== Revolución francesa y muerteEditar ===

Al estallar la Revolución francesa en 1789, no vivían más que ella y su hermana Adelaida de los diez hijos que Luis XV tuvo con la reina. Se marcharon de Francia en febrero de 1791, refugiándose cada vez más lejos. Primero fueron a Turín, donde vivía su sobrina Clotilde, hermana de Luis XVI y esposa del príncipe de Piamonte. Luego a Roma, protegidas por el Papa, que las albergó en el Palacio Farnesio. Con la llegada de las tropas francesas, se fueron a Nápoles, donde reinaba María Carolina, una hermana de María Antonieta. Las dos damas deben huir de nuevo en 1798, cruzando el mar Adriático, con destino a Corfú, en una barca de aceite. De aquí se trasladaron a Trieste, última escala para las dos princesas. Victoria murió de cáncer de pecho, mientras que Adelaida sólo la sobrevivió 8 meses. Sus cuerpos fueron repatriados a Francia por Luis XVIII, otro de sus sobrinos, y enterrados en la basílica de Saint-Denis.
Una novela de Frédéric Lenormand, Las princesas vagabundas (1998), describe la historia de mesdames, desde su fuga a Italia en 1791 hasta sus muertes. Se puede citar también la biografía de Bruno Cortequisse, Mesdames de Francia, en la cual rinde honor a las hijas de Luis XV.


== GaleríaEditar ==


== AncestrosEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Victoria de Francia. Commons