Victoria Petrosillo (nacida el 15 de noviembre de 1985 ) es una cantante francesa originaria de Lyon.


== Biografía ==
Victoria nació el 15 de noviembre de 1985 en Caluire-et-Cuire. Muy pronto se sintió atraída por la música, en concreto a los 2 años de edad. Se dio a conocer cantando "El acordeonista " de Édith Piaf a la edad de 7 años. A los 11 años, la suerte le sonrió: en la emisión del programa "Salgo en la televisión" siendo una de las seleccionadas entre los diferentes candidatos que se presentaban. Se proclamó vencedora del concurso en dos ocasiones consecutivas. Posteriormente tuvo éxito al aparecer en televisión en los programas: "Vivamente el domingo" en 1999 o "Más rápido que la música" en la cadena M6.
En respuesta a tanto éxito, Jacques Marouani la contrató y le presenta a Didier Barbelivien que le escribió poco tiempo después una canción a la medida de su talento "La envidia de cantar".
Victoria tiene el privilegio de representar a Francia en la Unesco junto a Michel Legrand y a Barbara Hendricks el 14 de noviembre de 1999, en vísperas de su 14 cumpleaños. Victoria cantó ante de 10.000 personas estando acompañada por 90 músicos.
Posteriormente llegó luego su encuentro con Gerardo Presgurvic, autor de "Romeo y Julieta, del odio al amor", que le escribió un nuevo single, "Lo quiero todo". Las discográficas se sintieron seducidas por su talento, siendo finalmente Universal quien tomó a Victoria bajo su ala.
Sacó al mercado su álbum "Victoria" bajo la dirección artística de André Manoukian, después de haber firmado con la casa Mercury. Tenía entonces 17 años. Este álbum es fundamentalmente acústico, pop rock de la variedad francesa.
Su tercer single, "Los amantes son eternos" ha sido designado como la canción emblema del espectáculo Holiday On Ice de 2004. Éste fue un lanzamiento real para Victoria ya que le permitió ser descubierta por toda Francia.
Consiguió pasar el casting para la comedia musical "Los Diez Mandamientos" pero no fue la elegida al ser demasiado joven. Luego pasó el reparto por la comedia musical "El Rey Sol", en ésta ocasión obtuvo el papel de Isabel, la chica del pueblo, un personaje ficticio. Consiguió el éxito con éste espectáculo ahora célebre.


== Carrera musical ==
Junto a André Manoukian trabajó en un proyecto de álbum.
Su paleta de artista se vuelve blanca cuando calza patines de cuchilla para la gira Holiday Ice. Acompañada entonces por Sara Abitbol y Stéphane Bernadis durante varios meses con la canción "los amantes son eternos".
Victoria decide detener la gira para presentarse al reparto del Rey Sol. Su voz sedujo en seguida al jurado. Encarnando a Isabel, la mujer del pueblo que mantiene una relación con el Duque de Beaufort (interpretado por Merwan Rim).
Cantó la versión francesa de la serie americana Héroes con la canción titulada "El héroe de otro", esta canción se publicó bajo el sello "Music One" de TF1.
El 13 de mayo de 2008 publicó su segundo álbum "Histoires de..." en el que se en encuentra el single "Imparfaits" destinado en principio a ser cantado por Grégory Lemarchal.


== Albums y singles ==
Le désir de chanter (single) - Sortie en 1999
Je veux Tout (single) - Sortie en 2001
Quelques titres pour la BO du dessin animé "Gloups! je suis un poisson"
- "Avec un peu de magie!" - "Gloups! Je Suis Un Poisson"
Les amant sont éternels (single) - Sortie le 17 février 2004
Victoria (album) - Sortie en mars 2004
Le héros d'un autre (single) - Sortie le 27 août 2007
Imparfaits (single) - Sortie le 21 Avril 2008
Histoires de... (album) - Sortie le 13 mai 2008


== Enlaces externos ==
Sitio oficial.


== Notas y referencias ==