Villasexmir es un municipio de España, en la provincia de Valladolid, comunidad autónoma de Castilla y León. Tiene una superficie de 14,16 km² con una población de 98 habitantes y una densidad de 6,92 hab/km².


== Demografía ==


= Monumentos =


== Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción ==
Situada en el centro de la población, junto a la carretera que lleva de Torrelobatón a Vega de Valdetronco y que atraviesa el municipio. Es de estilo mudéjar de dos naves con techo artesonado en madera con entrelazados y estrellas, que data del siglo XVI. El retablo es de estilo neoclásico con detalle y adornos rococós. El retablo mayor está presidido por una escultura de la Virgen de la Asunción, del siglo XVII, este retablo está rematado en su parte superior por un Cristo Crucificado del siglo XVI. A la izquierda de la Virgen de la asunción, hay una escultura de San Blás, patrono de la localidad. Como localidad agrícola-ganadera, hay una especial devoción a San Isidro, patrón de los agricultores y ganaderos. Entrando en la iglesia y junto a la pila bautismal, se encuentra la capilla del Beato Florentino Asensio Barroso, que fue obispo de Barbastro. Nació en Villasexmir y fue muerto y martirizado durante la Guerra Civil española de 1936. Fue beatificado por Juan Pablo II en 1977. El 9 de agosto se celebra en Villasexmir una fiesta en su honor.


== Ermita del Cristo de la Agonía ==
Se encuentra situada a las afueras del pueblo, en la salida a San Salvador de Hornija, datando su construcción y posteriores reformas de los siglos XVII y XVIII respectivamente. El retablo barroco lo preside el cristo de la Agonía, cuya autoría se atribuye a Gregorio Fernández y alguno de sus discípulos, está flanqueado por las imágenes de San francisco Javier y Santa Águeda.


== Ermita del Villar ==
Aunque se encuentra situada en el término municipal de San Salvador de Hornija, su uso es compartido por los municipios de Marzales, Vega de Valdetronco, Gallegos de Hornija, San Salvador de Hornija y Villasexmir; a ella se acude en romería por los habitantes de Villasexmir el 2 de julio, cuando se celebra la festividad de Santa Isabel, patrona de la localidad.


= Fiestas patronales y otras fiestas religiosas de interés =
San Blás, patrono de Villasexmir, se celebra el día 3 de febrero. Santa Isabel, el 2 de julio, patrona de la localidad. San Isidro Labrador, el 15 de mayo, patrón de agricultores y ganaderos. Beato Florentino Asensio Barroso, el 9 de agosto.


== Véase también ==
 Portal:Valladolid. Contenido relacionado con Valladolid.
Gastronomía de la provincia de Valladolid
Historia de la provincia de Valladolid
Economía de la provincia de Valladolid
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Villasexmir. Commons