Villaverde Bajo es un barrio del distrito de Villaverde (Madrid, España).


== Historia ==
Hay constancia de yacimientos paleolíticos en el área que ocupa actualmente el barrio (por ejemplo, en las cercanías de la Estación de Villaverde Bajo) y de villas romanas cercanas al barrio, pero ya en el área de Butarque pues se localizan en la actual carretera a San Martín de la Vega. Existen dos teorías posibles para explicar el origen del nombre del barrio. La primera se fundamentaría en que en la época de la Reconquista se haya llamado a la población "Vado de Santiago el Verde", debido a la cercanía a la ermita de "Santiago el Verde"; y la segunda se basa en la supuesta frondosidad de vegetación producida por la confluencia de diversos arroyos y el río Manzanares. La agricultura fue la actividad fundamental de todo el municipio de Villaverde hasta la llegada del ferrocarril tras la construcción de la línea Madrid-Aranjuez en 1848, circunstancia que fue especialmente relevante en el barrio de Villaverde Bajo, por ser el más cercano a la vía férrea. La instalación de industrias metalúrgicas dependientes del ferrocarril hizo que la población aumentara notablemente. Además, también es reseñable la actividad económica en torno a la cerámica, gracias a los suelos arcillosos sobre los que se asienta el barrio. Estas cerámicas abastecían de tejas a la ciudad de Madrid.
Fue en 1951 cuando se dieron los primeros pasos para la configuración del Villaverde Bajo actual. Se crean los Poblados de Absorción en las inmediaciones de la actual estación de metro de Villaverde Bajo-Cruce, que dan respuesta al éxodo rural. En 1954 el municipio de Villaverde es anexionado a la capital. El resto del barrio se desarrolla fundamentalmente en los años 60 y 70. La trama urbana se caracteriza por calles estrechas, en la que destacan Juan José Martínez Seco y Encarnación Oviol.
Durante los últimos años del siglo XX y la primera década del siglo XXI Villaverde Bajo comienza a recibir inmigración exterior. El porcentaje de inmigrantes está por encima de la media de Madrid y de la media del propio distrito (superior al 20%).
Una parte de la novela El francotirador paciente de Arturo Pérez-Reverte, basada en el mundo del grafiti está ambientada en Villaverde Bajo:

«En Villaverde Bajo. Allí, entre bancos de cemento acribillados de tags y pintadas -Jeosm, DBK-, seis farolas rotas y una fuente de la que nunca manó agua, los chicos habían montado un recorrido para monopatín que podia considerarse bastante arduo. Había cerca un gimnasio de boxeo amateur, un par de bares y una ferretería especializada en rotuladores y aerosoles para grafiteros(...) Grupos de jóvenes vestidos de forma idéntica diseminados por la plaza, saltando con el skate o de charla en bancos cubiertos de marcas y pintadas. Chicos duros, con pocas esperanzas, que emitían en su propia longitud de onda. Carcoma despiadada del mundo viejo, cabeza de playa de una nueva Europa mestiza, bronca, diferente. Sin vuelta atrás»


== División Administrativa y límites ==
Administrativamente este barrio pertenece a Los Rosales, una de las 4 divisiones de todo el distrito, que comprende este, Los Rosales, El Espinillo y Oroquieta. Limita con los siguientes barrios:
Al norte: El Espinillo y Oroquieta
Al sur: San Cristóbal de los Ángeles
Al este: Vallecas
Al oeste: Villaverde Alto


== Transporte ==
Las comunicaciones han vivido una mejora ostensible durante los últimos años gracias a las inversiones de todas las administraciones.


=== Carretera ===
La avenida de Andalucía es la comunicación más directa con el centro de Madrid y con las autopistas de circunvalación M-30, M-40 y M-45. La carretera de Villaverde a Vallecas tiene también una salida a la M-40.


=== Tren de Cercanías ===
La estación de referencia es Villaverde Bajo, en el este del barrio. Por ella pasan las líneas C-3 y C-4 con frecuencias en días laborables de unos 6 minutos. Unen el barrio con los municipios del sur de la CAM y con el centro de Madrid (Sol, Atocha-Cercanías,...) además de con San Sebastián de los Reyes, Alcobendas, Tres Cantos y Colmenar Viejo.


=== Metro ===
La estación de referencia es Villaverde Bajo-Cruce, en la línea 3. Conecta todo el distrito de Villaverde con el centro y el eje Callao-Plaza España-Moncloa, además de unir el barrio con su hospital de referencia, el Hospital 12 de Octubre. La apertura de la extensión de esta línea desde la estación de Legazpi, en 2007, era una de las demandas más repetidas por los vecinos del barrio y en general del distrito de Villaverde.


=== Bus ===
Varias líneas de la EMT dan servicio al barrio. Destacan la 85 que finaliza en Atocha y la 123 que finaliza en Legazpi. Ante la llegada del metro y la mejora del Cercanías han pasado a ser utilizadas mayoritariamente como transporte interno del distrito.


== Equipamientos públicos ==
Los centros educativos del barrio son:
Liceo Rosales
San Pedro
Juan de la Cierva
Antonio de Nebrija
Agrupación Escolar Europa
C.P Los Rosales
CEIPSO El Greco (pendiente de la construcción del IES se encuentra ubicado en las instalaciones del Ausiàs March. La consejería se ha comprometido a su construcción ara este curso 2014/2015 siendo su puesta en funcionamiento en el curso 2015/2016. Aunque entre los vecinos siguen existiendo muchas dudas de que la Consejería cumpla su promesa)
CEIP Ausiàs March
El centro cultural del barrio se denomina Santa Petronila y es de titularidad municipal. Hay un centro de día para personas con problemas de alzheimer, dependiente de la Comunidad de Madrid.
Liceo Oroquieta
Existen dos centros de salud: Los Rosales y El Espinillo.


== Enlaces externos ==
Breve historia de Villaverde

↑ Pérez-Reverte, Arturo; El francotirador paciente p.31 y 32
↑ http://www.eldistrito.es/frontend/eldistrito/Al-Centro-De-Madrid-Para-Exigir-La-inmediata-Construccion-vn25330-vst49