Villabuena del Puente es un municipio de español de la provincia de Zamora y de la comunidad autónoma de Castilla y León.


== Ubicación ==
Villabuena se encuentra situado en el sureste de la provincia de Zamora, dentro de la comarca de La Guareña. Su término municipal linda al norte y oeste con Toro, al sur con la La Bóveda de Toro y al este con Castronuño de la provincia de Valladolid.


== Patrimonio ==
De entre su patrimonio, destacan especialmente su «iglesia parroquial de San Pedro» (renacentista del siglo XVI), el «puente romano» sobre el río Guareña que dio nombre a Villabuena y el yacimiento arqueológico de «La Peña» en el que fue hallado el «ajuar campaniforme de Villabuena». Desde La Peña se pueden obtener unas buenas panorámicas del paisaje de su entorno, paraje que en la actualidad dsipone de una zona destinada a merendero.


== Historia ==

Los orígenes de esta población se remontan cuando menos a la Edad del Bronce, como muestra el hallazgo de una tumba de la cultura del vaso campaniforme. Esta fosa fue descubierta en 1959 por un agricultor en el pago de «La Peña» del término municipal de Villabuena. En su interior se encontró el esqueleto de un varón adulto que estaba apoyado sobre su costado derecho, con las piernas flexionadas bajo el abdomen y las manos recogidas sobre la cabeza. Junto a él se halló el denominado «ajuar campaniforme de Villabuena» o «ajuar funerario de Villabuena», compuesto principalmente por tres vasijas propias de la cultura campaniforme (vaso, cazuela y cuenco) decorados con motivos geométricos y con incrustaciones de pasta blanca. Junto al esqueleto aparecieron otros enseres, como un puñal de cobre, una arandela de hueso de la empuñadura del puñal, un botón de hueso perforado en uve, un brazal de arquero y una cinta de oro ornamental. El ajuar pudo pertenecer a un líder o guerrero local de entre el 2900 y el 1600 antes de Cristo. El ajuar es conservado por el Museo de Zamora.  


== Demografía ==


== Fiestas ==
San Roque, el 16 de agosto, y el Lunes de Aguas son la fiestas más populosas de Villabuena, en especial la primera.
Este pueblo es conocido en su comarca por sus numerosas tradiciones taurinas, entre las que se incluyen las actuaciones de rejoneo, encierros por las calles, concurso de recortes, vaca del aguardiente y la popular suelta de vaquillas. En la festividad de Santiago Apóstol, es tradición que los villabuenenses realicen la siguiente petición al alcalde: «Otro toro, señor alcalde. Si no hay novillos, no hay baile y tampoco hay misa, porque los mozos no la precisan». Otra de sus tradiciones es la denominada «La Vaca» en la fiesta de los Quintos que se celebra a principios de febrero.


== Referencias ==