Por Virginia Martínez, directora y productora uruguaya ver Virginia Martínez (cineasta).
Virginia Martínez (Molina de Segura, 1979). Directora de orquesta española.
A los 13 años fue nombrada Directora del Coro Infantil Hims Mola, de Molina de Segura, hasta 1999. Ha realizado diversos cursos de dirección coral y dirección orquestral. En 1999 comenzó a estudiar la carrera de Dirección de Orquesta en el Conservatorio de la Ciudad de Viena, teniendo como profesores a Reinhard Schwarz y Georg Mark, finalizando estos estudios en junio de 2003. En febrero de 2003 dirigió el estreno de la obra contemporánea Deus ex Machina de Markus Preisl, con el Conjunto de Música Contemporánea del Conservatorio de Viena. Con la referida agrupación, llevó a cabo la interpretación de Les Oisseaux Exotiques de Olivier Messiaen en octubre de 2002.
En abril de 2003 estrenó la obra Winterlandschaft (Paisaje de invierno), del compositor Stefan Holl. En octubre de 2003 hizo su presentación oficial como Directora de Orquesta, al frente de la Orquesta Sinfónica de Murcia, en el Auditorio y Centro de Congresos, con obras de Mozart, Chopin, y Chaikovski, concierto que fue grabado por Radio Nacional de España. En noviembre de 2003 dirigió la Orquesta Wiener Tonkunstevereinigung de Viena, interpretando obras de Haydn y Rajmáninov.
En enero de 2004 fue elegida joven del año 2003 en el Certamen que anualmente convoca la Consejería de Presidencia de la Comunidad de la Región de Murcia. Finalista del VII Concurso Internacional de Dirección de Orquesta de Cadaqués, cuyo jurado fue presidido por Sir Neville Mariner. En esa misma temporada también dirigió el Concierto del Año Nuevo, que tradicionalmente se celebra cada año en Cartagena, dirigiendo la Orquesta Sinfónica de Murcia. En mayo de 2005 dirigió conciertos con la Orquesta Pablo Sarasate de Pamplona. Asimismo, realizó conciertos en el Palau de la Música de Valencia con la Orquesta Sinfónica de esa ciudad, Orquesta Sinfónica de Valencia.
Virginia Martínez ocupa desde el año 2006 el puesto de directora titular de la Orquesta de Jóvenes de la Región de Murcia, orquesta a la que ha dado un nuevo impulso. Por un lado, ha llevado a la O.J.R.M. a dar conciertos por distintos pueblos de la Región de Murcia, difundiendo la música de grandes autores clásicos como J. S. Bach, M. Mussorgsky, F. Schubert, J. Sibelius, D. Shostakovich, L. van Beethoven, etc. Y, por otro lado, sigue incrementando el prestigio de la orquesta fuera de la misma Región de Murcia, e incluso fuera de España. Ha realizado giras por Castilla y León, República Checa, Eslovaquia y Hungría.
El último gran reto, por ahora, el de conseguir que la O.J.R.M. cruce el Atlántico y viaje a EE. UU. se producirá durante la gira prevista para mediados del mes de diciembre de 2009. La gira constará de varios conciertos que dará la orquesta en las ciudades de Nueva York y Chicago, interpretando obras de Manuel de Falla y Gustav Mahler, entre otros autores; incluyendo un estreno mundial: la obertura "Windy City", de Johan de Meij.


== Enlaces externos ==
[1]