Vivendi SA (anteriormente conocida como Vivendi Universal) es un grupo francés con presencia en los mercados de telecomunicaciones y entretenimiento, siendo un actor principal en la industria discográfica y de videojuegos a escala mundial a través de sus subsidiarias Universal Music Group y Activision Blizzard. Hasta su crisis financiera de 2002, también era una de las principales empresas en la industria cinematográfica y televisiva de Francia. Está considerado el mayor holding europeo del sector de los medios de comunicación e industrias de entretenimiento. En febrero de 2011, compra a EMI.


== HistoriaEditar ==
El 14 de diciembre de 1853, Napoleón III crea por decreto imperial una compañía de abastecimiento de agua llamada Compagnie Générale des Eaux (CGE). En 1854, obtuvo una concesión para el suministro público del agua en Lyon, que mantiene durante más de cien años. En 1861, obtuvo una concesión de 50 años para la ciudad de París.
Durante más de un siglo, la Compagnie Générale des Eaux se mantuvo en gran medida centrada en el sector del agua. Sin embargo, tras el nombramiento de Guy Dejouany como director general en 1976, extendió sus actividades a otros sectores con una serie de adquisiciones. A partir de 1980, se inició la diversificación de sus operaciones entrando en la gestión de residuos en el agua, la energía, los servicios de transporte, la construcción y la compra/venta de bienes. Adquirió la Compagnie Générale d'Entreprises Automobiles (CGEA), especializados en vehículos industriales, que más tarde fue dividida en dos ramas: Connex y Onyx Environnement. CGE adquirió entonces la Compagnie Générale de Chauffe y, más tarde, el grupo de Montenay. La división de Servicios de Energía de estas empresas pasó a ser parte de la que, más tarde, sería llamada Dalkia (1998).
En 1983, partipó en la fundación del Grupo Canal +, el primer canal de televisión de pago en Francia, y en la década de 1990 comenzó su expansión en el sector de las telecomunicaciones y los medios de comunicación de masas, especialmente después de que Jean-Marie Messier sucediera a Guy Dejouany el 27 de junio de 1996. En 1996, CGE crea Cegetel para aprovechar la desregulación de 1998 del mercado francés de las telecomunicaciones, acelerando su entrada en el sector de los medios de comunicación.
En 1998, la Compagnie Générale des Eaux cambia su nombre por el de Vivendi, y vende su división de propiedad inmobilidaria y construcción al año siguiente a lo que se convertiría en Vinci. Vivendi continuó con la compra de acciones y las fusiones con Maroc Telecom, Havas, Cendant Software, Anaya, y NetHold, gran operador europeo continental de televisión de pago. A partir de 1998, Vivendi lanza canales digitales en Italia, España, Polonia, Escandinavia, Bélgica y los Países Bajos.
En junio de 1999, Vivendi se fusionó con Pathé. Al terminar la fusión, Vivendi mantiene los intereses de Pathé en la British Sky Broadcasting Group PLC y CanalSatellite, una corporación de radiodifusión francesa. Luego vendió todos los bienes restantes a Jérôme Seydoux, propietario del holding Fornier SA, que cambió su nombre por Pathé.
En julio de 2000, la empresa se escinde en Vivendi Universal y Vivendi Environnement. Vivendi Environnement agrupa sus empresas de agua y residuos - que en su momento fueron su negocio principal - así como otros negocios dentro de servicios públicos como el transporte dentro de Vivendi Environnement (IPO en París en julio de 2000, y en Nueva York en octubre de 2001). En 2003, Vivendi Environnement es rebautizado como Veolia Environnement.
Vivendi Universal Entertainment se crea en diciembre de 2000 con la fusión de los negocios en los medios de Vivendi con con la red de televisiones de Canal + y la adquisición de Universal Studios a la compañía canadiense Seagram.
Vivendi, en su forma actual, aparece el 20 de abril de 2006 a raíz de la venta de un 80% de Vivendi Universal Entertainment a General Electric, para formar NBC Universal (fusionando las unidades NBC de GE y Vivendi Universal Entertainment de Vivendi) y la recuperación gradual de la empresa tras su fallida expansión en la década de 1990 y principios de los 2000.
El 2 de diciembre de 2007, Vivendi anunció la fusión de su unidad de videojuegos "Vivendi Games" con Activision en una operación de 18.800 millones de dólares. Esto permite a la empresa resultante de la fusión, Activision Blizzard, competir con Electronic Arts.


== Dinero y políticaEditar ==
Vivendi reveló una pérdida empresarial de 23.300 millones de € en su informe anual correspondiente a 2002, el peor hasta la fecha de una empresa francesa. En medio de un intenso escrutinio de los medios de comunicación, su presidente y director general, Jean-Marie Messier (quien había supervisado la fase más dramática de la diversificación de la compañía), fue sustituido por Jean-René Fourtou.
La empresa se encuentra en el nonagésimo primer puesto del Fortune 500, con un total de ingresos en el año 2000 de 38.600 millones de dólares. Sin embargo, su expansión masiva a finales de los 90 y principios de siglo XXI ha causado a la empresa problemas financieros y legales. Éstos surgieron durante el mandato del ex director general Jean-Marie Messier, y tanto los reguladores de Francia como los estadounidenses están investigando posibles encubrimientos de pérdidas de la empresa (inflación de ingresos, "maquillaje" de cuentas). Vivendi también es un ejemplo de la privatización de un servicio público, la distribución de agua y de aguas residuales.
La retirada de la confianza de la banca europea (Credit Lyonnais), hizo que el grupo entrase en una grave crisis y comenzara su reorganización (al igual que hizo al mismo tiempo KirchMedia, con distinta suerte).


=== 2001Editar ===
Vivendi Universal (VU) adquirió MP3.com y un editor líder de los Estados Unidos, Houghton Mifflin.
A partir de 2001 se produce una nueva estrategia dirigida a salvar el grupo: se desprendió la parte editorial a Lagardere. Se vendió también Telepiú a News Corp, y se separó su filial de agua y energía originaria.


=== 2002Editar ===
VU comenzó se enfrenta a problemas financieros. Se respondió con una reestructuración financiera, tratando de apuntalar los medios de las explotaciones mientras que la venta de sus acciones en empresas participadas.
La reducción de su participación en Vivendi Environnement con el 40% y vendió su participación en la construcción Vinci.
El flamante presidente y director general, Jean-Marie Messier (quien había supervisado la fase más dramática de la diversificación de Vivendi) dimitió. Fue sustituido por Jean-René Fourtou. La empresa entonces comenzó la reorganización para evitar la quiebra. Se anunció su estrategia de vender activos no estratégicos. Su principal accionista es la familia de Edgar Bronfman, Jr, que fue jefe de Seagram en el momento de la fusión.
Se vende su participación en Vizzavi a Vodafone, con la excepción de Francia Vizzavi. También se vende el 20,4% del capital de Vivendi Environnement a un grupo de inversores, y su participación en el operador de satélites de América del Norte EchoStar Communications Corporation.
VU vende Houghton Mifflin a Thomas H Lee, Blackstone y Bain de EE.UU. por 1.660 millones de dólares.


=== 2003Editar ===
A partir de 2003 empieza la recuperación de ingresos y la confianza de los bancos y la bolsa.
Vendido Canal+ Technologies a Thomson (anteriormente Thomson Multimedia), Tele+ a News Corporation y Telecom Italia. También ha vendido su 26,3% en Xfera.
El 6 de marzo, Vivendi divulga su informe anual (el plazo finalizó en diciembre de 2002). Algunos puntos destacados incluyen:
Pérdida corporativas de 23,3 millones de €: la peor pérdida para una empresa francesa. O La deuda neta es de 12,3 millones de € O Vivendi venderá activos para 7.
El 1 de diciembre de 2003, Vivendi cerró un acuerdo para vender a CNET MP3.com.
Desafiando las predicciones de que sería incapaz de elevar el dinero que se necesita, VU compró uno de los dos accionistas minoritarios en Cegetel, teniendo su participación al 60 por ciento, Vodafone con la celebración de los restantes 40 por ciento. Gestión de las comunicaciones móviles considera que la empresa como principal activo una vez que el grueso de los medios de comunicación que habían sido vendidas.


=== 2004Editar ===
Se realiza una extraña fusión en la que vende el 80% de su división de entretenimiento, Universal Entertainment a la NBC, de lo que surge NBC-Universal Entertaiment en la que Vivendi consigue un 20% de acciones.
En 10 años el grupo planetario ha reorganizado sus negocios, reduciendo sus dimensiones y ha abandonado totalmente su empresa matriz, hoy rebautizada como Veolia.
Su nuevo presidente, René Fortou ha decidido mantener Vivendi en 4 sectores:

Telecomunicaciones con destacada participación en SFR y Maroc Telecom.
Televisión de pago con Canal Plus.
Música con Universal Music Group que incluye hasta 12 marcas discográficas.
Juegos interactivos, gracias a Vivendi Games, con el que crea, produce y distribuye sus productos.

Se vende sus intereses en Kencell (re-marca Celtel, Kenya), Mónaco Telecom y Sportfive (que se celebró a través de Grupo Canal+).
Vendido Newsworld International para la asociación comercial de Joel Hyatt y ex Vice-Presidente de los Estados Unidos Al Gore
VU y Valve Software (los encargados de la formulación de Half-Life) pasó más de la cabeza a cabeza la distribución de Half-Life 2 a cibercafés, que más tarde llegó a un acuerdo declarando:
O La autoridad de la distribución de licencias de ciber café se entregó a VUG de Valve (y Sierra), y O VUG dejaría la distribución de todas las versiones de venta al por menor empaquetado de los juegos de válvulas 31 de agosto de 2005.
VU han comprado los derechos para el juego después de Redneck Rampage Interplay corporativa de la empresa cierre.


=== 2005Editar ===
Diciembre 16: se anunció que Canal Plus se fusionará con TPS, Francia, la segunda mayor cadena de televisión de pago. Si los € 5 mil millones (de dólares de los EE.UU. 5.9bn, £ 3.4bn) tie-up es aprobado, VU voluntad propia el 85% de la entidad combinada.


=== 2006Editar ===
Enero 17: Vivendi SA anunció que pondrá fin a su programa de American Depositary Recepción y su cotización en la Bolsa de Nueva York a finales de cuarto 2 de 2006, debido al reducido volumen de operaciones sobre sus acciones y de alto costo. [4]
Abril 20: Vivendi anunció que los accionistas aprobaron el cambio de nombre. Se cayó el "Universal" de su nombre y ahora se conoce simplemente como "Vivendi". Un nuevo logotipo de la empresa se dio a conocer simultáneamente.
Agosto: Vivendi firmado un acuerdo con Vivendi Spiralfrog para distribuir las canciones en línea en los Estados Unidos y Canadá.
8 de septiembre: Vivendi anuncia que Sierra Entertainment, una división de su grupo Vivendi Games publicará el nuevo juego de Double Fine Productions, y más tarde reveló que se Brütal Leyenda.
Septiembre: Vivendi ha anunciado para comprar BMG Music Publishing, la compañía de la hija del conglomerado de medios de comunicación alemán Bertelsmann por € 1.63 mil millones (de dólares de los EE.UU. 2.1bn).


=== 2007Editar ===
2 de Diciembre: Vivendi anuncia que su división de juegos se fusiona con Activision para formar Activision Blizzard. Vivendi será el principal accionista de esta fusión con un 52% de las acciones de la nueva sociedad. 


=== 2012Editar ===
El 20 de enero de 2012 la pagina de vivendi fue hackeada por el grupo hacktivista Anonymous.


== Véase tambiénEditar ==
Vivendi Games


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Sitio oficial de Vivendi
Molloy, Joanna. «An Even Messier Tale». New York Daily News. New York Daily News Publishing. Consultado el 2 de agosto de 2005. 
Johnson, Jo. «Lunch with the FT: Jean-Marie Messier». Financial Times. Financial Times. Consultado el 6 de febrero de 2009.