La 29.ª edición de la Vuelta a España se disputó del 23 de abril al 12 de mayo de 1974 con un recorrido de 2987 km dividido en un prólogo y 19 etapas, tres de ellas dobles, con inicio en Almería y final en San Sebastián.
Participaron 88 corredores repartidos en 9 equipos, de los que sólo lograron finalizar la prueba 55 ciclistas.
El vencedor, José Manuel Fuente, cubrió la prueba a una velocidad media de 34,420 km/h. Los también españoles Domingo Perurena y José Luis Abilleira se impondrían respectivamente en las clasificaciones por puntos y de la montaña.
Esta edición de la Vuelta contaba con la presencia de los tres primeros clasificados del Tour del año anterior, los cuales partían entre los favoritos. Junto a ellos, sonaban otros nombres como el del portugués Joaquim Agostinho o el español Miguel María Lasa, como posibles candidatos a la victoria final.
Hasta la 8ª etapa, tres corredores habían vestido el maillot amarillo: Roger Swerts, Bernard Thévenet y Domingo Perurena. En el segundo sector de aquella etapa, una contrarreloj por equipos de 4 kilómetros, se produjo un desafortunado accidente en el cual se vio implicado el equipo La Casera, dirigido por Federico Martín Bahamontes. El equipo salió muy mal parado, con las bajas de sus jefes de filas: Pedro Torres, con fractura de clavícula, y Andrés Oliva, con traumatismo craneoencefálico.
Perurena perdió el maillot amarillo en la 10ª etapa en beneficio de José Manuel Fuente. El asturiano llegó hasta la penúltima etapa con una considerable ventaja sobre sus perseguidores, pero una caída durante el final de la misma le hizo perder casi un minuto. La contrarreloj del último día se presentaba muy dura para Fuente, pues el portugués Agostinho era un especialista sobre la especialidad. Al final, a pesar de la gran etapa disputada por Agostinho, Fuente logró mantener el liderato por tan sólo 11 segundos de ventaja, ganando así su segunda Vuelta a España. Miguel María Lasa, tercero, les acompañó en el podio.
Nueve de las etapas disputadas fueron ganadas por ciclistas españoles. Perurena se adjudicó la clasificación por puntos y Abilleira la de la montaña.


== Etapas ==


== Equipos participantes ==


== Clasificaciones ==
En esta edición de la Vuelta a España se diputaron seis clasificaciones que dieron los siguientes resultados:


== Enlaces externos ==
Sitio web oficial de la Vuelta a España


== Referencias ==