Werner Haase (Köthen, 2 de agosto de 1900 – Moscú, 30 de noviembre de 1945). Fue cirujano y profesor de Medicina, teniente coronel y oficial de la SS y uno de los médicos particulares de Adolf Hitler


== BiografíaEditar ==
Nace en Köthen, Sajonia-Anhalt, Alemania. Entró al NSDAP en 1933 y a la SS en 1941. En 1935 ocupó el puesto de SS Obersturmbannführer. De 1935 a 1945 fue médico personal del Führer que tuvo gran consideración por Haase. El libro "Hitler's Death: Russia's Last Great Secret Files From KGB", con base en documentos de archivos de la Unión Soviética reproduce un telegrama enviado por Hitler para Haase el día de su cumpleaños en 1943 que decía: "Acepte mis sinceras felicitaciones por su aniversario".".
En los últimos días de combates en Berlín, en abril de 1945, Haase junto a Ernst Günther Schenck trabajaron para salvarle la vida a muchos civiles y soldados alemanes heridos y recogidos en los abrigos de la Cancillería del Reich, edificio que queda en el centro de Berlín al lado del Führerbunker.
El 29 de abril fue convocado al mismo para suministrarle el veneno a Blondi y para garantizar que el veneno provisto por el Dr. Ludwig Stumpfegger era eficaz. Haase se quedó en el búnker hasta la tarde siguiente al suicidio de Hitler. Posteriormente volvió a los abrigos públicos donde permaneció hasta ser hecho prisionero por el ejército soviético.
El 6 de mayo Hasse fue indicado por las autoridades soviéticas para identificar los cuerpos de Joseph Goebbels, de su esposa, Magda Goebbels y de sus seis hijos.
En junio de 1945 Haase fue acusado de ser el médico personal de Hitler y de otros líderes del Tercer Reich. Haase que sufría de tuberculosis murió en la prisión en noviembre de 1945. El local de la muerte está registrado como "Hospital-prisión Butyr. Posiblemente esta era una referencia a la prisión de Butyrka en Moscú.


== BibliografíaEditar ==
V.K. Vinogradov y otros. Hitler's Death: Russia's Last Great Secret from the Files of the KGB, Chaucer Press 2005


== ReferenciasEditar ==