William Randolph Wintergreen, es un personaje de ficción en los comics DC Comics Los Jóvenes Titanes.


== Biografía del personaje de ficciónEditar ==
Fue presentado en New Teen Titans nº2 (Dic 1980) como el mayordomo de Deathstroke el Terminator. En ediciones recientes, y bajo su propio título de Deathstroke, se reveló que Wintergreen fue un miembro de SAS que rescató al sargento Slade Wilson (el futuro Deathstroke) de una bomba, quien le volvería a rescatar a él de una prisión del Viet Cong.
Aunque Wintergreen no tenía las habilidades de Deathstroke, tenía más experiencia y, a menudo actuó como su mentor. Desde que Deathstroke fue ideado para la versión criminal de Batman, Wintergreen fue la contrapartida a Alfred.
Con Deathstroke (temporalmente) retirado, Wintergreen tendrá el privilegio de participar en Vigilance Inc., una organización de operaciones de búsqueda-y-rescate originalmente concebida como una organización de mercenarios por la ex-mujer de Slade, Adeline. Fue por ello eliminado (y su cabeza colgada en una pared) cuando Jericho se encargó del cuerpo de Slade y le atacó. Aunque Jericho estaba bajo control de Slade, Wintergreen aparentemente creía que había sido asesinado por Slade finalmente, evidenciado por sus aparentes últimas palabras ("Supongo que era cuestión de tiempo."
Durante la aventura de La noche más oscura, Wintergreen fue reanimado como un miembro de las Sinestro Corps, cazando y atacando a su ex-alumno.


== En otros mediosEditar ==


=== TelevisiónEditar ===
Wintergreen hizo apariciones esporádicas en Los Jóvenes Titanes. Como Slade, Wintergreen nunca es expresamente nombrado. Se le vio por primera vez en el episodio "Divide y Vencerás" cuando Cinderblock entrega Plasmus a Slade. Casi nunca se le ve fuera de la guarida de su amo, excepto en "The Lost Episode" (que nunca fue emitido en TV pero fue un episodio promocional de Post Cereals). Posteriormente apareció como miembro de la Hermandad del Mal, participó en la batalla final contra los titanes, y congelado, como la mayoría de la Hermandad, una vez derrotados.
Wintergreen (conocido como Billy Wintergreen) aparece en la serie de televisión de Warner Channel, Arrow. En el quinto episodio, "Damaged", Wintergreen (llevando la máscara icónica de Deathstroke) es parte de la unidad de mercenarios liderada por Edward Fyers para localizar a Yao Fei en la isla, Lian-Yu. Fue enviado por Fyers para torturar a Oliver Queen sobre la localización de Yao Fei en la tienda de Fyers, hasta que Yao Fei le supera en combate. Hasta el decimotercer episodio "Betrayal" creía ser Deathstroke, hasta la aparición del mismo Slade Wilson, que le explica que es el ex socio del verdadero Deathstroke. En el decimocuarto episodio "The Odyssey", Wintergreen es apuñalado en el ojo por Slade, y aparentemente muerto. Wintergreen se revela como un amigo cercano de Slade Wilson, y el padrino de su hijo, Joe, y como Slade es Australiano (y mencionado como Agente de Servicio Inteligencia Secreto Australiano (ASIS) y ex-miembro de Team-7). Es caracterizado por el especialista Jeffrey C. Robinson. En esta versión, Wintergreen es tan hábil en la esgrima, en la lucha armada o desarmada y tan atlético como lo es Slade.


== Véase tambiénEditar ==
Los Jóvenes Titanes
Anexo:Personajes de DC Comics
Anexo:Películas basadas en DC Comics
Anexo:Personajes de Arrow


== ReferenciasEditar ==
↑ New Teen Titans #2
↑ Teen Titans #2
↑ Teen Titans vol. 3 #77