Worms es una serie de videojuegos del género de estrategia militar por turnos. En estos juegos se enfrentan dos o más jugadores que controlan uno o varios personajes durante cierto tiempo, con el objetivo de eliminar los personajes de los adversarios. Entre sus predecesores se encuentran Scorched Earth y Gorillas, aunque parece inspirado en los Lemmings.
En este caso, los personajes son representados por gusanos ("Worms" significa "gusanos", en inglés) en una isla que flota en una gran masa de agua con un ambiente caricaturesco.


== Saga de videojuegos ==
La saga Worms consiste en varios juegos que pueden ser categorizados en varias generaciones según el modo de juego en el que están basados:

Estos videojuegos se han distribuido regularmente desde mediados de los años 1990, y están disponibles para las plataformas Commodore Amiga, PC, Sega Dreamcast, Sega Mega Drive, Nintendo 64, Nintendo Game Boy, Super Nintendo Entertainment System, Nintendo DS, PlayStation y PlayStation 2, Xbox, N-Gage, PSP, Amiga CD32, Jaguar, Xbox 360 Xbox Live Arcade, GameCube, Wii, Sega Mega Drive, Sega Saturn y ahora también está disponible para Android , iPhone y Nokia.
El juego fue inventado por Andy Davidson, que vendió los derechos a la entonces desconocida compañía Team 17. El juego fue creado en un principio para el ordenador Commodore Amiga. Fue programado en Blitz BASIC.


== Juego en línea ==
En las primeras versiones, todos los jugadores se turnaban para controlar su equipo en la misma máquina, mientras que en las últimas versiones (a partir de Worms World Party y Worms Armageddon) es posible jugar partidas en red sobre Internet.
En estas partidas existen modos de juegos especiales, algunos desarrollados por la comunidad WormNET, con reglas especiales que pueden no ser controladas por el juego.
Bazookas y granadas (Bazookas and Grenades - BnG) - Se trata de un juego normal pero sólo está permitido el uso de bazookas y granadas (u otros tipos de armas a acordar). Una variedad denominada Anchoring consiste en prohibir también el movimiento exceptuando mediante la Ninja Rope u otros métodos previamente acordados.
Fortaleza (Fort) - Los jugadores están divididos en dos equipos, situados cada uno en una parte predefinida del terreno (suelen ser dos islas separadas simulando dos castillos enfrentados) y está prohibido invadir el castillo del enemigo, así que deberán de atacar a distancia.
Capturar la bandera (Capture the Flag - CTF) - Es una variante de la fortaleza en la que el objetivo es destruir la bandera del enemigo (un icono marcado en el terreno).
Carrera (Battle Race - BR) - En este caso, el objetivo no es acabar con los oponentes sino ser el primero en llegar a la meta. El terreno es un bloque indestructible por ninguna arma en el que existen dos puntos marcados con una S (Start, inicio en inglés) y F (Finish, final en inglés). Todos los gusanos se sitúan en la salida y gana el primero que llegue a la meta debiendo rendirse el resto.
Carrera de cuerdas (Rope Race - RR) - Es una variante de carrera en la que únicamente se puede usar la Cuerda Ninja.
Roper - También denominado Proper o ProRoper. Consiste en usar una caverna como terreno para mostrar la habilidad con la Cuerda Ninja. Sólo se pueden usar armas desde la cuerda. Existen diversas reglas:
ZFT (Zooka First Turn - Bazooka el primer turno): En el primer turno solo se permite disparar con la bazooka.
AFR (Attack From Rope - Atacar desde la cuerda): Solamente se puede atacar desde la cuerda ninja, aunque es una regla implícita en la modalidad de juego, a veces se suele pedir antes para descartar a novatos.
CBA (Collect Before Attack - Recoger antes de atacar): Solamente se puede atacar después de haber recogido una caja.
ABL (All But Last - Todos menos el último): Está prohibido atacar al último jugador (aquel con menor fuerza) salvo que otros gusanos sean dañados en el mismo ataque (regla Piles).
KTL (Kill The Leader - Se debe atacar solo al que tiene más vida que todos los demás. Si se es el líder, se ataca al segundo
DFT (Drill First Turn - Martillo neumático el primer turno). Esta regla existía en versiones anteriores del juego, como en Worms 2: en el primer turno había que lanzarse desde la cuerda con el martillo para dar al oponente.

Comprador (Shopper) - También denominado "Shopper" o "Shoppa" consiste en aplicar las reglas CBA y ABL y obligar a atacar con lo que se ha recogido en la caja. En algunos juegos de este estilo se pueden encontrar las reglas ATL y AFR (Attack from rope).
Walk for Weapons (WFW) - Para poder usar un arma o herramienta tienes que estar sobre el cuadrado donde está el dibujo de esa arma.


== Enlaces externos ==
Sitio oficial de Worms