Yéiskoye Ukrepléniye (en ruso Ейское Укрепление) es una stanitsa del raión de Shcherbínovski del krai de Krasnodar, en Rusia. Está situada en la derecha de la desembocadura del río Yeya (en las marismas del limán Yeiski), 9 km al noroeste de Staroshcherbinóvskaya y 187 km al norte de Krasnodar, la capital del krai. Tenía 2 203 habitantes en 2010.
Es cabeza del municipio Yeiskoukreplénskoye.


== Historia ==
La localidad de Yéiskoye Ukrepléniye fue fundada en 1775, siendo una de los asentamientos rusos más antiguos en las llanuras de Azov. Fue construido como apoyo al pretendiente al trono de Crimea Şahin Giray. Su población inicial estaba compuesta por la guarnición rusa, nogáis, tártaros de Crimea y armenios. Hacía las funciones de cuartel de invierno de las expediciones de Aleksandr Suvórov al Kubán. En 1792 llegaron para reforzar la guarnición dos regimientos de caballería y tres de infantería de los cosacos del Mar Negro instalándose hacia el sur de la llanura.
A principios del siglo XX en la localidad había unos 5 311 habitantes y se había construido una iglesia y una escuela. La principal actividad económica era la pesca. Hasta 1920 formaba parte, junto al resto del territorio al norte de la orilla derecha del Yeya del óblast del Voysko del Don.


== Transporte ==
La estación de ferrocarril más cercana es Staroshcherbinóvskaya en la línea que va de Yeisk a Staromínskaya.


== Enlaces externos y referencias ==

Este artículo contiene datos geográficos extraídos de Google Earth y el mapa de Rusia de Yandex.ru, accesible desde este enlace.
Este artículo es una traducción parcial de su correspondiente en la edición en ruso de Wikipedia, Ейское Укрепление.
Este artículo contiene información del Diccionario Enciclopédico Brockhaus y Efron, voz Ейское укрепление (en ruso).
Mapa topográfico en maps.vlasenko.net (en ruso)
Sitio web del municipio (en ruso)
Casa de Cultura en Panoramio
Antiguo club de cultura en Panoramio
Monumento a los caídos en la Gran Guerra Patria en Panoramio