Yakarta (en indonesio Jakarta) es la capital y ciudad más poblada de Indonesia, situada en la isla de Java. En una superficie de 650 km² se concentra una población de 8 489 910 personas, sumando hasta 18,6 millones en su área metropolitana. Yakarta es la undécima ciudad más poblada del planeta y su área metropolitana es conocida como Jabodetabek. Es el centro político, industrial y financiero del país.
La ciudad fue conocida a lo largo de su historia como Sunda Kelapa (397-1527), Jayakarta (1527-1619), Batavia (1619-1942) y Djakarta (1942-1972). Sus principales nexos de conexión con el exterior son el Aeropuerto Internacional Soekarno-Hatta y el Puerto de Tanjung Priok. Desde 2004, y bajo el gobierno de Sutiyoso, la ciudad estrenó un nuevo sistema de autobuses denominado «TransJakarta» y en 2007 vio como era abandonado su monorail. En Yakarta se encuentra la Bolsa de Indonesia, el Banco de Indonesia y el Monumen Nasional o Tugu Monas, la torre que simboliza la independencia de Indonesia.


== HistoriaEditar ==
Yakarta empezó como un pequeño puerto junto a un monte al lado del río Ciliwung en el siglo XV. Algunos europeos hablan de un asentamiento denominado Kalapa. Era el mayor puerto del reino hindú de Sonda.
La primera flota europea, que llegó tuvo lugar en 1513 cuando cuatro buques portugueses llegaron procedentes de Malaca, los portugueses estaban buscando una ruta para las especias y, en particular, pimienta. El Reino de la Sonda hizo un acuerdo de paz con Portugal por permitir que en 1522 los portugueses construyeran un puerto con el fin de defenderlos contra el aumento de poder del Sultanato de Demak del centro de Java. La ciudad fue atacada por un joven guerrero de nombre Fatahillah dirigente de un reino vecino, después de lo cual el 22 de junio de 1527 cambió el nombre de Kalapa por Jayakarta.

Los holandeses llegaron a Jayakarta a fines del siglo XVI y en 1619 la fuerzas del la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, dirigidas por Jan Pieterszoon Coen conquistaron la ciudad. Renombraron la ciudad como Batavia. Las oportunidades comerciales atrajeron a Indonesia, sobre todo, a inmigrantes chinos. Las tensiones crecieron cuando el gobierno colonial trató de restringir la migración china a través de las deportaciones. El 9 de octubre de 1740, 5.000 chinos fueron masacrados y, al año siguiente, los habitantes chinos fueron trasladados a Glodok fuera de las murallas de la ciudad. En 1818 se completó el Koningsplein, ahora Merdeka Square, y Kebayoran Baru que fue la última zona residencial holandesa construida.
Finalmente los japoneses la ocuparon en 1942, llamándola con el actual nombre. Después de la ocupación los grupos ya habitados se movilizaron ideológicamente, así fue como establecieron su primer gobierno republicano en 1950 con capital en Yakarta. El presidente de la fundación de Indonesia, Sukarno, preveía a Yakarta como una gran ciudad internacional. Por esa razón instigó grandes proyectos financiados por el gobierno. Los proyectos incluían en Yakarta una autopista de hoja de trébol, un gran bulevar (Jalan Sudirman), monumentos como el Monumen Nasional, los principales hoteles, y un nuevo edificio para el parlamento.
En 1966, Yakarta fue declarada un «distrito capital» (Daerah khusus ibukota), por lo tanto, obtuvo una condición aproximadamente equivalente a la de un estado o provincia. El Teniente General Ali Sadikin se desempeñó como Gobernador desde ese momento hasta 1977; rehabilitó carreteras y puentes, alentó las artes, construyó varios hospitales, y un gran número de nuevas escuelas. Asimismo, autorizó a los habitantes de los barrios pobres para los nuevos proyectos de desarrollo y trató de eliminar la prohibición de los rickshaws y los vendedores ambulantes. También comenzó a controlar la migración a la ciudad con el fin de frenar el hacinamiento y la pobreza. La redistribución de la tierra y la inversión extranjera contribuyó a un auge inmobiliario que cambió la cara de la ciudad. El auge terminó con la crisis financiera asiática en 1997 y 1998. El presidente Suharto, comenzó a perder su control y las tensiones llegaron a un pico en mayo de 1998, cuando cuatro estudiantes fueron muertos a tiros en la Universidad de Trisakti por las fuerzas de seguridad; durante cuatro días de disturbios que se produjeron como consecuencia de la pérdida de un total estimado de 1.200 vidas y 6.000 edificios que fueron dañados o destruidos. Suharto dimitió como presidente, pero Yakarta ha seguido siendo el punto focal del cambio democrático en Indonesia.


== GeografíaEditar ==
La ciudad se asienta sobre el nivel del mar, lo que contribuye a que se formen las habituales inundaciones. La zona sur de la ciudad es más montañosa. Hay aproximadamente 13 ríos que fluyen por Yakarta, sobre todo desde las partes montañosas del sur de la ciudad hacia el norte y el mar de Java. El río más importante es el Ciliwung, que divide a la urbe en dos zonas: este y oeste. Yakarta limita geográficamente con la provincia de Java Barat al este y con Banten al oeste.
Las Miles de Islas (Kepulauan Seribu en indonesio, y Thousand Islands, en inglés), que son una parte de la región administrativa de Yakarta, están situadas en la bahía de Yakarta. Las 105 islas que las forman se extienden a lo largo de 45 kilómetros al norte de la ciudad, aunque la isla más cercana se encuentra a sólo unos kilómetros de tierra firme.


=== ClimaEditar ===
Yakarta posee un clima ecuatorial (Af, de acuerdo con el sistema de clasificación climática de Köppen). Localizada en la parte occidental de Indonesia, su época más lluviosa es enero con unas precipitaciones medias mensuales de 350 mm, mientras que su época más seca es agosto, con una media de 60 mm. La ciudad tiene altos niveles de humedad y la temperatura diaria oscila entre los 25 °C hasta los 38 °C.


== AdministraciónEditar ==

Oficialmente, Yakarta no es una ciudad sino una provincia con el estatus especial de capital de Indonesia. Su administración es como la de cualquier otra ciudad indonesia. Por ejemplo: Yakarta tiene un gobernador (en vez de un alcalde), y se divide en varias regiones con sus propios sistemas administrativos. Yakarta como provincia está dividida en cinco ciudades (kota), antes municipios, cada uno dirigido por un alcalde, y una regencia (kabupaten) dirigida por un regente. En agosto de 2007, Yakarta celebró sus primeras elecciones para escoger un gobernador, que fueron ganadas por Fauzi Bowo. Los gobernadores de la ciudad son elegidos previamente por los parlamentos locales. Esto forma parte del impulso del gobierno indonesio de la descentralización de la política, celebrando elecciones locales directas en algunos lugares del país asiático.
Lista de ciudades de Yakarta:
Yakarta Oriental (Jakarta Timur)
Yakarta Occidental (Jakarta Barat)
Yakarta Septentrional (Jakarta Utara)
Yakarta Meridional (Jakarta Selatan)
Yakarta Central (Jakarta Pusat)
La única regencia de Yakarta son las Miles de Islas (Kepulauan Seribu). Son consideradas formalmente como un subdistrito de Yakarta Septentrional.


== CulturaEditar ==
Como capital política y económica de Indonesia, Yakarta atrae a muchos turistas extranjeros y también domésticos. Por ello, Yakarta es una ciudad cosmopolita y con una cultura diversa. Muchos de los inmigrantes de la ciudad provienen de distintas partes de la isla de Java, trayendo consigo una mezcla de dialectos de las lenguas javanesas y sondanesas, así como sus propias comidas y productos típicos.

Yakarta es a veces denominada por los residentes extranjeros como «El Gran Durián». El durián es una fruta tropical con un olor muy distintivo y un sabor ya adquirido. Una animada metrópoli urbana, Yakarta es conocida por su hacinamiento, saturación de tráfico y disparidad de ingresos.
Los betawi (Orang Betawi, o gente de Batavia) es un término usado para describir los descendientes de la población que vive alrededor de Batavia y reconocida como tribu desde el siglo XVIII-XIX. Los betawi son la mayoría descendientes de grupos étnicos sudasiáticos atraídos a Batavia por necesidades laborales e incluye gente de varias partes de Indonesia. El lenguaje y cultura de estos inmigrantes son distintos de los sondaneses o javaneses. La lengua está más basada en un dialecto de los malayos del este y enriquecido por préstamos de palabras del javanés, chino mandarín y árabe. Hoy en día, los dialectos de Yakarta usados por la población en la ciudad está vagamente basado en la lengua betawi.
Hay también una notable comunidad china en Yakarta que lleva varios siglos. Oficialmente representan el 6 % de la población de Yakarta, aunque es posible que esa estimación sea algo baja.

Yakarta tiene varios centros de actuaciones como el Senayan. La música tradicional suele encontrarse en hoteles de lujo, incluyendo el gamelan y el wayang (palabra indonesia y malaya para el teatro). Como la ciudad más habitada y capital del país, Yakarta recibe continuamente talentos en busca de encontrar una mayor audiencia y posibilidades de éxito.
Irónicamente, las artes betawi son raras veces encontradas en la ciudad debido a su bajo perfil y la mayoría de ellas se trasladaron a las fronteras de Yakarta. Es más fácil encontrar ceremonias nupciales javanesas o minang que betawi, al igual que predomina el gamelan javanés que el gamelan kromong (mezcla entre betawi y música china), tranjidor (mezcla entre betawi y música portuguesa) o marawis (mezcla entre betawi y música yamaní). Sin embargo, algunos festivales como el Jalan Jaksa Festival o el Kemang Festival tratan de preservar el arte betawi ivitando a los artistas más representativos de la cultura betawi.
La concentración de riqueza e influencia política en la ciudad es mucho más evidente en su paisaje y cultura, un efecto ilustrado por la presencia en la ciudad de muchas de las principales cadenas de comida rápida internacionales, por ejemplo.


=== ReligiónEditar ===
El 86 % de los habitantes de Yakarta son musulmanes, perteneciendo prácticamente todos a la vertiente suní; sin embargo también hay unos pocos cientos de chiítas. Algunos residentes musulmanes practican una forma particular de islam que denominan Abangan.
El 10 % de la población son cristianos, siendo 6,5 % protestantes y el 3,5 % restante católicos. El cristianismo llegó a Indonesia en el siglo XVII a través de misioneros holandeses y portugueses.
Los hindúes y los budistas componen el 4 % de la población, en su mayoría pertenecientes a la minoría china.


=== DeportesEditar ===
Yakarta fue la ciudad sede de los Juegos Asiáticos de 1962.


== ProblemasEditar ==


=== SobrepoblaciónEditar ===
Como en muchas de las grandes urbes en países aún en vía de desarrollo, Yakarta sufre importantes problemas de urbanización. La población se ha elevado bruscamente de 1,2 millones en 1960 a 8,8 millones en 2004, contando sólo sus residentes legales. La población del gran Yakarta es estimada en 23 millones, haciendo de ella la cuarta área urbana más poblada en el mundo. El vertiginoso aumento de población sorprendió al propio gobierno, a quien le sobrepasó la situación y no pudo proporcionar las necesidades básicas a sus residentes.
La ciudad atrae a numerosos visitantes, pero, curiosamente, cuando más poblada está Yakarta es en los días laborables de la semana, más que en los fines de semana debido a la afluencia de habitantes que residen en otras áreas de Jabotabek. Por la incapacidad del gobierno de proporcionar un transporte adecuado a la magnitud de la urbe, Yakarta sufre graves problemas de saturación de tráfico cada día. La contaminación atmosférica y la gestión de residuos son, por tanto, otros de los problemas derivados del exceso de habitantes que sufre Yakarta, una ciudad que en 2025 contará con una población de 24,9 millones sin contar con los millones de habitantes de las áreas periféricas.
En la actualidad, un tercio de los casi nueve millones de habitantes de Yakarta vive en la más absoluta pobreza.


=== SanidadEditar ===
Un estudió reveló que «menos de un cuarto de la población recibe fuentes mejoradas de agua. El resto confía en una variedad de fuentes, incluyendo ríos, lagos y vendedores privados de agua. Poco más de 7,2 millones de personas viven sin agua limpia». Además, a causa de las inundaciones que suelen azotar la ciudad, las posibilidades de que enfermedades como la diarrea y disentería broten en Yakarta son altas tras las lluvias torrenciales. Ocurre lo mismo con muchas otras enfermedades provocadas por ratas.


=== InundacionesEditar ===
Durante la época de lluvias, Yakarta sufre inundaciones debido a tubos obstruidos de aguas residuales, deforestación de los rápidamente urbanizados Bogor y Depok y el hecho de que el 40 % se encuentra bajo el nivel del mar. En 1996 la ciudad experimentó unas terribles inundaciones cuando 5000 hectáreas quedaron anegadas.   Sin embargo, las peores inundaciones que se recuerdan en la ciudad ocurrieron en febrero de 2007. Las pérdidas en cuanto a infraestructuras y los ingresos del estado fueron de al menos 5,2 trillones de rupias (unos 572 millones de dólares), al menos 80 personas perecieron y alrededor de 350.000 habitantes se vieron obligados a dejar sus hogares. Más del 60 % del área total de Yakarta quedó completamente inundada y el nivel del agua llegó a alcanzar cuatro metros de altura en algunas zonas de la ciudad.  


== TransporteEditar ==
Yakarta es una de las ciudades más pobladas del mundo y sufre de problemas de transporte. En Indonesia la mayoría del transporte es proporcionado por bemos, que son minibuses de gestión privada.


=== CarreteraEditar ===
A pesar de que existen amplias carreteras, Yakarta sufre de la congestión debido al tráfico pesado, especialmente en el distrito central de negocios. Para reducir los atascos de tráfico, algunas de las principales carreteras en Yakarta tienen la llamada regla de «tres en uno», la cual entra en funcionamiento durante horas punta; se introdujo por primera vez en 1992 y prohíbe que haya menos de tres pasajeros por coche en determinadas carreteras.
Los autorickshaw, llamados bajaj en indonesio, proporcionan el transporte local en algunas partes de la ciudad. Desde comienzos de los años 1940 a 1991 fueron una forma común de transporte local en la ciudad. En 1966, se estimó que 160 000 rickshaws operaban en la ciudad y el quince por ciento de la mano de obra total de Yakarta se dedicaba a la conducción de rickshaws. En 1971, fueron prohibidas las rickshaws de las principales carreteras, y poco después el gobierno intentó una prohibición total, lo que redujo sustancialmente su número, pero no su completa eliminación. Una campaña especialmente agresiva para eliminarlas triunfó finalmente entre 1990 y 1991, pero durante la crisis económica de 1998 algunos regresaron aprovechando la poca efectividad de ese gobierno por controlar estos medios de transporte. Una de las últimas apuestas por reducir el caos en el tráfico de la ciudad fue la de plantear autopistas elevadas y de peaje al estilo de Bangkok y Shanghái, dos megalópolis asiáticas con los mismos problemas de tráfico. A partir de 2009 se construirán más de 70 kilómetros de carreteras elevadas y para ello se invertirán 40 billones de rupias, unos 4200 millones de dólares.
El servicio de TransJakarta opera mediante una línea de autobús especial llamada busway. La red de busway es ideal para rutas muy congestionadas de la ciudad y es, relativamente, una alternativa eficaz para los viajes en Yakarta. La construcción del segundo y tercer recorrido del busway se completó en 2006, uniendo los kecamatanes de Pulo Gadung y Kalideres. La ruta entre el centro comercial Blok M y la estación Jakarta Kota lleva operativa desde enero de 2004.
Por otra parte, se está construyendo una carretera de circunvalación y estará operativa, en parte, en los subdistritos de Cilincing-Cakung-Pasar Rebo-Pondok Pinang-Daan Mogot-Cengkareng. Una carretera de peaje conecta Yakarta con el aeropuerto internacional Soekarno-Hatta en el norte de la ciudad. También conectado vía carretera de peaje será el puerto de Merak y Tangerang con el oeste, y Bekasi, Cibitung, Karawang, Purwakarta y Bandung con el este.


=== FerrocarrilEditar ===
Aún existiendo ferrocarril, el servicio que proporciona no es el necesitado por la población. En horas punta los trenes van sobrecargados. Las líneas conectan la ciudad central con su área metropolitana: Depok y Bogor al sur, Tangerang y Serpong al oeste y Bekasi, Karawang y Cikampek al este. Las mayores estaciones de ferrocarril están en Gambir, Jatinegara, Manggarai y Jakarta Kota.


=== AéreoEditar ===
El único aeropuerto comercial de Yakarta es el Aeropuerto Internacional Soekarno-Hatta; conjuntamente con el aeropuerto de Ngurah Rai de Bali, son los dos mayores aeropuertos de Indonesia.


== EducaciónEditar ==

Como capital y mayor ciudad del país, Yakarta atrae a una gran cantidad de estudiantes de toda Indonesia. De forma similar a otras grandes ciudades de países asiáticos en desarrollo, hay muchas escuelas profesionales. Para la educación básica, hay una gran variedad de escuelas primarias y secundarias, divididas en públicas, privadas y escuelas internacionales. Tres de las principales escuelas internacionales situadas en Yakarta son Escuela internacional de Yakarta, Escuela de Bina Bangsa y Escuela Internacional Conmemorativa de Gandhi.
La ciudad es sede de numerosas universidades, de las que la más antigua dirigida por el gobierno es la Universidad de Indonesia (UI); de las muchas universidades privadas la más antigua es Universitas Nasional (UNAS). Las siguientes universidades tienen sede en la ciudad:
Universitas Indonesia
Universitas Trisakti
Universitas Bina Nusantara
Universitas Kristen Indonesia
Universitas Muhammadiyah Jakarta
Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya
Universitas Jayabaya
Universitas Gunadarma
Universitas Pembangunan Nasional


== LugaresEditar ==
Monumen Nasional (Monas)
Taman Ismail Marzuki
Ancol
Taman Mini Indonesia Indah
Zoológico Ragunan
Kepulauan Seribu


== Ciudades hermanadasEditar ==

Éstas son las ciudades hermanadas con Yakarta:


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Yakarta. Commons
Gobierno de Yakarta
Yakarta alberga una sede del Instituto Cervantes