El Yamam es el acrónimo de la Unidad Especial Policial (יחידת משטרה מיוחדת, Yeḥidat Mishtara Meyuḥedet), un grupo de elite en operaciones de contraterrorismo en Israel. Es capaz de rescatar a rehenes y de organizar incursiones ofensivas contra blancos en áreas civiles. Ambas son tareas militares, aunadas con las tareas comunes de SWAT y de investigación policial encubierta.
De las distintas unidades de las Fuerzas Especiales del Ejército de Israel, cada año surgen únicamente los menos de diez aspirantes que logran superar el intenso curso de doce meses, en donde, parte del entrenamiento consiste en aprender el combate cuerpo a cuerpo denominado Kapap o "Krav Panim El Panim" (anteriormente llamado Lochaima Zeira -que significa Microcombate-) que es practicado por la principal unidad antiterrorista hebrea: la Yamam, la cual utiliza una combinación de velocidad, silencio y habilidad en sus más de 900 operaciones al año. Sobre su eficacia, una fuente de la oficina del Primer Ministro israelí, Ariel Sharon, manifestó: «La Yamam es una unidad completamente profesional que prácticamente puede garantizar la limpieza de una captura o de un asesinato. Es la mejor unidad con la que cuenta Israel en la actualidad».


== OperacionesEditar ==
Ha llevado a cabo diversas operaciones paramilitares. Algunas de ellas son conocidas por el público debido a la al-Aqsa Intifada.
En marzo de 1988, fue llamado a la acción después de que tres palestinos secuestraron un autobús lleno de mujeres, cuando estas regresaban de trabajar en el Centro de Investigación Nuclear del Negev, cerca de Dimona. Este incidente es conocido como Autobús de madres. El Yamam atacó, matando a los tres secuestradores, pero siendo incapaces de impedir el asesinato de tres mujeres pasajeros.
El 3 de marzo de 2000, el Yamam capturó un grupo armado que se escondía en una torre arabe-isreli de Tayibe, con la ayuda del Sayeret Duvdevan y de un bulldozer IDF Caterpillar D9. Al final de la incursión, un hombre fue arrestado y cuatro asesinados.


== ArmamentoEditar ==
Pistola Glock-17
Pistola Glock-19
Subfusil FN P90
Carabina M4
Escopeta de combate Remington 870
Fusil de francotirador PGM Ultima Ratio
Fusil de francotirador SR-25
Sistema de arma de francotirador M24
Fusil de francotirador Barrett M82


== ReferenciasEditar ==


== Enlaces externosEditar ==
Noticia televisiva del Yamam