Yen-j, cuyo nombre verdadero es Yan Jue (n. 23 de abril de 1988, Kaohsiung), es un cantante y compositor taiwanés, intérprete de género pop y jazz. Alcanzó el éxito tras incursionar en la escena de la música mandopop, debido a los testimonios de artistas reconocidos como Wang Leehom, Mayday’s Ashin, Dee Hsu, Blackie Chen y DJ Xiao Shu. Sus combinaciones en el género jazz y pop, se hizo famoso en su país. Su álbum debut titulado "Thanks to Your Greatness" (谢谢 你 的 美好), contiene 11 canciones, todas escritas y producido por él mismo. También toca muchos instrumentos musicales, como el piano, trombón, la guitarra y el bajo.


== Biografía ==
Yen-J nació bajo su nombre verdadero de Yen Jue, el 23 de abril de 1988 en Kaohsiung, Taiwán. Se mudó a los Estados Unidos a la edad de 10 años, para continuar sus estudios. Empezó a tocar el piano y el trombón en una edad temprana, a la edad de 11 empezó a componer y también aprendió a tocar otros instrumentos para promover su interés por el género jazz. Durante sus años de escuela, se dedicó a realizar con sus maestros de escuelas secundarias, pequeñas presentaciones en bares de jazz en San Francisco. Después de terminar la secundaria, se mudó a Los Ángeles para continuar su educación en la Universidad del Sur de California, estudio música. Sin embargo, él se retiró de la universidad después de su primer semestre y decidió regresar a Taiwán para comenzar su carrera como cantante.
Yen-J proviene de una familia de médicos, se le dio un plazo de dos años para comenzar su carrera musical por su padre, su progenitor quería que él estudie medicina. Al ver lo exitoso que ha sido desde su decisión para convertirse en cantante, su padre le ha cambiado desde la fecha de límite durante diez años, en vez de dos.


== Carrera ==
Después de sólo tres meses, fue capaz de firmar un contrato con una compañía de grabación en el 2008, con Taiwan’s Bin music. En enero del 2010, lanzó un EP titulado Trapped in Taipei ( (困 在 台北, Kun Zai Taibei) y pasó a ofrecer varios conciertos en vivo por Taiwán para poder acostumbrarse a llevar a cabo su cobierto, esto para aumentar la conciencia del público. Yen-J aprende a cantar en vivo y que no era tan agradable al principio, ya que sólo estaba aprendiendo sobre técnicas de cuerdas, pero aprendió poco a poco para disfrutar de sus actuaciones en directo y la interacción con el público.
Su álbum del 2010, Thanks to your Greatness (谢谢 你 的 美好, xiexie nǐ De Měihǎo) fue lanzado el 29 de abril, resultó ser un gran éxito, con su página de Facebook y con su blog, recibió decenas de miles de visitas. Yen-J también ha recibido mucho interés por la música para proporcionar temas musicales para algunas bandas sonoras de drama como Queen Of No Matrimonio (敗 犬 女王), PS Man (偷心 大聖 PS 男), así como el popular Concierto de Otoño (下一站, 幸福), en la que interpretó algunas de sus canciones, como "拓 也 的 秘密 心願 - 我 以為" (supuse - versión secreta) y "相遇 就不 放手" (No Letting Go).


== Discografía ==
<謝謝你的美好> (Thank You For Your Greatness)(4/22/2010)
追尋 (Searching)
一心二用 (A Heart With Two Uses)
謝謝你的美好 (Thank You For Your Greatness)
愛就是咖哩 (Love Is Curry)
我喜歡(不,我愛) (I Like (No I Love))
救命恩人 (Lifesaver)
需要點時間沉澱 (Needs Time To Settle)
困在台北 (Trapped in Taipei)
夏日羅曼史 (Chronicles of a Summer Romance)
i給得不夠 (I Didn't Give Enough)
我的愛438 (My Love 438)
<不孤獨> (Not Alone) (5/27/2011)
謝謝你的靈感 (Thank You For Your Inspiration)
全世界最最美麗的女孩子(Interlude)
李唐娜 (Donna Lee)
好的事情（台視、三立強檔偶像劇《醉後決定愛上你》片尾曲）(Good Things)
拿你的意志力 (Take Your Willpower)
又不是這樣就不孤獨（台視、三立強檔偶像劇《醉後決定愛上你》插曲）(Again Not Like This, Only Not Alone)
沒有你怎麼辦 (What to Do Without You)
沒有旋律配得上你(feat. 劉若英) (No Melody is Deserving of You)
無法想像 (Unable to Imagine)
明星的愛 (Celebrity's Love)
真的 (Really)
隔壁大樓 (Large Building Next Door)
<单细胞> (Simple Love)
世界还不错 (The World Is Not Bad)
我的射手座女友 (My Sagittarius Girlfriend)
暂时的男朋友 (Temporary Boyfriend)
狮子需要梯子 (Lions Need A Ladder)
打喷嚏 (过敏慢版) (Sneezing (Slow Ver.))
火上加油 (Adding Fuel To Fire)
单细胞 (Simple Love)
照样 (As Usual)
吾在场证明 (An Alibi)
悲观乐观 (Pessimistic Optimism)
是妳 (Outro)
打喷嚏 (发烧快版) (Sneezing (Fast Ver.))
<好的情人＞(Love x Pi)
畢業生 (Graduation)
貳零零零年(the year 2000)
好的情人(a good lover)
潔癖 (嚴爵+五月天合唱版) 【五月天[綠箭口香糖DOUBLEMINT]廣告曲】(Cleanliness feat. mayday ; theme song for Wrigley's Doublemint advertisement)
沒有答案 (no answer)
π
Everyday
超級巨星 (International Superstar)
勝券在握 (feat.MP魔幻力量 廷廷) (Winner feat MP's Ting Ting)
至少我有我【嚴爵[鋼鐵情人]世界巡迴演唱會主題曲】(At least I have me ;theme song for Yen-j's [Piano Man] World Tour Concert)
沒有你的日子的我(the days that I am without you)


== Referencias ==