Yuri Landman (Zwolle, 1 de febrero 1973) es un músico y luthier experimental neerlandés que ha hecho varios instrumentos de cuerda eléctricos experimentales como la Moodswinger, la Springtime y la Moonlander por una lista de artistas como Lee Ranaldo de Sonic Youth, Jad Fair de Half Japanese, Liam Finn y otras. También ha sido activo como ilustrador e historietista, músico y cantante.


== Biografía ==
Tras una temporada como dibujante de cómics y como miembro de los grupos Zoppo y Avec-A, comenzó a diseñar instrumentos alternativos. Basándose en técnicas de guitarras preparadas, fabricó su primer instrumento en el 2001.
En 2006 contactó con la banda Liars y 6 años después consiguió finalizar una de sus obras más conocidas: la Moodswinger, instrumento con el que cuenta éste grupo entre sus manos. Muchos instrumentos después, los interesados en hacerse con un instrumento de Yuri medraba y acabaría diseñando instrumentos para grupos tales como: Sonic Youth, Half Japanese, Enon, Lou Barlow, dEUS, Dodos, Blood Red Shoes, HEALTH, Micachu & The Shapes, The Go! Team y otros.
En 2008 empezaron los discursos y presentaciones de este hombre por todo el mundo, para que se extendiesen sus conocimientos de instrumentos alternativos con talleres manuales de algunas de sus creaciones.
En 2009 Landman creó la Home Swinger, una versión DIY de la Moodswinger hágalo usted mismo para workshops en festivales de música. Esto significó el auge de del proyecto inicial del Home Swinger. Una Gesamptkunstwerk (obra de arte total) que abarcaba un taller donde los participantes construyen su instrumento escogido y tras un ensayo, 40 minutos de performance/concierto al más puro estilo de las composiciones de Rhys Chatham o Glenn Branca.
Tras el auge del Homeswinger, siguieron otros instrumentos que se encuentran en este artículo. En 2012, Landman formó el grupo Bismuth con el multi-instrumentista Arnold van de Velde. Con este grupo ha publicado un álbum. Landman colaboró ​​con el músico/artista Wessel Westerveld, que tiene una colección de Intonarumori.
En este mismo año comienza con el proyecto Strat Eraser Project para ayudar a guitarristas a deshacerse de sus hachas que cogen polvo y convertirlas en obras napoleónicas de auténtico ruido. Landman publicó junto con con Bart Hopkin, el libro Nice Noise donde explica algunas técnicas para guitarras preparadas.
Las organizaciones WORM (Róterdam), Muziekgebouw aan 't IJ (Amsterdam), Flipside (Eindhoven), MoTA (Ljubljana), Sonoscopia (Porto), Liebig 12 (Berlín) y Maajaam (Otepää) poseer colecciones instrumentos de Landman por programas d'artistes en residencia, educación y investigación.


== Bibliografía ==
Je Mag Alles Met Me Doen (historietista), 1997 (en neerlandés)
Het Verdiende Loon (historietista), 1998 (en neerlandés)
Het Geluk van een Bokmuis, 2008 (en neerlandés)
Nice Noise - Bart Hopkin y Yuri Landman, ISBN 978-0-972-731-36-2, Experimental Musical Instruments, 2012 (en inglés)


== Discografía ==
Zoppo - Chi Practica Lo Impare Zoppicare, lp, 1997
Zoppo - Belgian Style Pop, cd, 1998
Avec-A - Vivre dans l'aisance, cd, 2004
Yuri Landman Ensemble feat. Jad Fair y Philippe Petit - That's Right, Go Cats, cd/lp 2012
Bismuth - s/t, LP, April 2014 Geertruida Records


== Referencias ==
[1]
Acordes y disidencias - El País artículo, 25 Ago 2012


== Enlaces externos ==
www.hypercustom.nl
Sitio oficial Bismuth