Zeev (Vladímir) Jabotinsky MBE (en hebreo זאב ז'בוטינסקי‎, en ruso Влади́мир Евге́ньевич Жаботи́нский) (Odesa, Rusia Imperial, 18 de octubre de 1880 – Nueva York, Estados Unidos, 4 de agosto de 1940) fue un líder sionista, escritor, traductor, orador, periodista, militar y fundador de la Legión Judía durante la Primera Guerra Mundial. Fue el principal ideólogo de la corriente sionista revisionista.


== Biografía ==


=== Primeros años ===
Nacido en el seno de una familia judía de clase alta, recibió una educación liberal con poca educación formal de judaísmo. Cuando tenía tan sólo seis años de edad falleció su padre, una tragedia que sumió a su familia en apremios económicos. Un tío recomendó a su madre viuda enseñar a los niños un oficio. Pero ella quería que recibieran una educación esmerada, a pesar de las dificultades. Odesa estaba en su cúspide como centro de la actividad judía y sionista; sin embargo, Jabotinsky creció empapado más en la cultura rusa que en la judía.
La prometedora figura de Zeev Jabotinsky como líder y como crítico surgió ya a la edad de 14 años, en una crítica al sistema de graduación, que publicó en un periódico local. En Berna inició una carrera de escritor que no abandonaría en toda su vida, sirviendo como corresponsal extranjero para dos diarios de Odesa (bajo el seudónimo de "Altalena"). Se unió a un grupo de estudiantes rusos y empezó a interesarse tanto en las ideas socialistas como en las sionistas.
Su talento como periodista se hizo evidente incluso antes de terminar la escuela secundaria. Sus primeros escritos se publicaron en los periódicos de Odesa cuando tenía 16 años. Una vez graduado, fue enviado como corresponsal a Berna, Suiza y más tarde a Italia para la prensa rusa. Firmaba sus despachos y artículos bajo el seudónimo "Altalena" (en italiano palabra para «columpio»). A los 18 años estudió derecho en la Universidad de Roma, fue a su regreso a Rusia que se diplomó como abogado. Con sus despachos y artículos desde Italia se ganó el reconocimiento como uno de los más brillantes jóvenes periodistas en ruso: más tarde editaría periódicos en ruso, yídish y hebreo.


=== Activismo sionista en Rusia ===
Después del pogromo de Kishinev de 1903, Jabotinsky se unió al movimiento sionista, donde pronto se hizo conocido como un enérgico orador y un líder influyente. Como más pogromos se vislumbraban en el horizonte, Jabotinsky estableció la Organización Judía de Autodefensa, un grupo de combatientes judíos para salvaguardar a las comunidades judías de Rusia. Jabotinsky se convirtió en fuente de gran controversia en la comunidad judía de Rusia como resultado de estas acciones. En ese tiempo se impuso a sí mismo el objetivo del aprendizaje del hebreo moderno y tomó un nombre hebreo: "Vladimir" se convirtió en "Zeev" ("Lobo"). Durante los pogromos organizó las unidades de autodefensa de las comunidades judías en Rusia y luchó por la derechos civiles de la población judía en su conjunto. Luchó por los derechos de las minorías en Rusia y fue elegido poco después como delegado al Sexto Congreso Sionista en Basilea, Suiza, el último que Theodor Herzl participó. Después de la muerte de Herzl en 1904, se convirtió en el líder de los sionistas de derecha. Durante este período, Jabotinsky defendió la difusión de la cultura y la lengua hebrea en toda Rusia, así como el establecimiento de la Universidad Hebrea de Jerusalén.
A lo largo de su vida, Jabotinsky estaba convencido de que un Estado judío era una necesidad histórica que habría de llegar. Por lo tanto, dedicó toda su vida a la construcción del mismo y jamás cuestionó la validez de su respuesta.
Jabotinsky fue, entre otras cosas, el primer comandante del Irgún, fundador de la Organización Sionista Revisionista, defensor de Jerusalén como capital del futuro Estado judío y también fue el fundador del Movimiento Juvenil Sionista Beitar que creó en el año 1923.
Jabotinsky dejó un legado intelectual de miles de trabajos y documentos; correspondencias, discursos, artículos publicados, panfletos y libros; los cuales siguen guiando al sionismo revisionista por la vigencia de los mismos que se ve reflejada en la actualidad del sionismo y de Israel.
Jabotinsky falleció en agosto de 1940 en un campamento de la organización juvenil Beitar, que se desarrollaba en las afueras de la ciudad de Nueva York, en los Estados Unidos.
En su testamento pidió solamente que fuera enterrado en el futuro Estado judío por orden expresa del gobierno que se impusiera en aquel país. En el año 1964, por orden del primer ministro israelí Levi Eshkol, los restos de Jabotinsky fueron trasladados al Monte Herzl de la ciudad de Jerusalén.


== Enlaces externos ==
Instituto Jabotinsky (en inglés)
Escrito de Jabotinsky, "La Muralla de Hierro"
Página Oficial Movimiento Juvenil Betar, creado por Jabotinsky

↑ Torossian, Ronn (19 de mayo de 2014). «Jabotinsky: A Life, by Hillel Halkin - Read and Wonder». Israel National News (en inglés).