El Templario Tétrico Zeratul es personaje de los Protoss en el videojuego StarCraft. Es el líder de los Templarios Tétricos. También sale representado como una unidad Arconte Protoss cuando está fusionado con Tassadar, llamada la unidad "Tassadar/Zeratul". Esta unidad es jugable y está disponible en el Editor de Campañas de Starcraft. Hay rumores de que esta unidad se encuentra en alguna Campaña Protoss inédita o eliminada del Starcraft Original.
Al morir Raszagal posee una edad de 286 años terrestres. Es el segundo protoss más joven del juego. Como cualquier Templario Tétrico, está envuelto en un aura de energía que lo hace invisible. Exiliado por El Cónclave Protoss por negar someterse al Khala, Tassadar lo convence de luchar contra la Supermente porque descubre que las únicas fuerzas que realmente la dañan son las cuchillas warp de los Templarios Tétricos.
Mientras Tassadar distraía a Kerrigan en los confines de Char, Zeratul se las ingenió para introducirse en las confiadas fuerzas del enjambre y consiguió matar a Zasz, el Cerebrado líder de la Cría Garm. Sin embargo, en el momento de matarlo, la mente de Zeratul se sincronizó con los de la Supermente y esto hizo que Zeratul descubriera los planes que ésta tenía y a la vez, la Supermente conoció la localización secreta de Aiur.
El Cónclave y sus Judicatores dedicieron tomar una postura hostil hacia los Templarios Tétricos, ya que si Zeratul nunca hubiera matado a Zasz, la Supermente nunca hubiera conocido la localización de Aiur y por consiguiente la invasión Zerg nunca se hubiera producido, por lo que Aiur hubiera seguido siendo un mundo tranquilo. Cabe recordar que en una alianza, Zeratul, Tassadar y Jim Raynor lograron destruir a la Supermente, aunque para lograrlo, Tassadar tuvo que estrellar su propia nave contra la misma sacrificando su vida.
En la expansión del juego, Brood War, Zeratul y algunos supervivientes de la invasión de Aiur logran escapar del planeta a través de una puerta dimensional dirigida al planeta Shakuras, hogar de los Templarios Tétricos mientras Jim Raynor y Fénix se encargaron de cubrir su escape de una horda Zerg y evitar que éstos llegaran a Shakuras. A pesar de sus esfuerzos, los Zerg logran llegar a Shakuras y la puerta dimensional es destruida para evitar que más Zerg entren en Shakuras dejando a Jim Raynor y a Fénix atrapados en Aiur.
En Starcraft 2 Wings of Liberty regresa en una misión en la que el y los demás protoss se enfrentan a los híbridos protoss y zerg en las cuales aparecen Urun, Mohandar, Selendis y Artanis para ayudarlo. Pero al final de la misión, todos mueren porque no era ganar el objetivo de la misión solo resistir hasta que muriera el último protoss. Esta mision solo es una visión apocaliptica de lo que podría pasar en el futuro.
En Starcraft 2 Hearth of the Swarm vuelve y se adentra a bordo del Leviatan, Kerrigan lo ataca pero Zeratul le muestra una visión del planeta origen de los Zerg, Zerus, los dos viajan y en el planeta hablan de lo que ella está dispuesta a hacer por venganza. Zeratul se va después de esto.
Su destino se ve sellado en la nueva actualización donde deberá persuadir a artanis de un error inminente y a su vez darle inicio a una serie de acontecimientos que nos llevan a la raza protoss a su ascensión