Zhangjiakou léase Zhangchiá-Kóu (chino: 张家口市, pinyin: Zhāngjiākǒu shì), conocida como Kalgan en Europa hasta mediados del siglo XX, es una ciudad-prefectura en la provincia de Hebei, República Popular China. La ciudad se encuentra de Pekín, Shanxi y Mongolia Interior a una distancia de 118 km. Su área es de 36 947 km2 y su población de 4 300 000 habitantes.


== Administración ==
La ciudad administra 4 distritos y 13 condados.
Distrito Qiaoxi 桥西区 Qiáoxī Qū
Distrito Qiaodong 桥东区 Qiáodōng Qū
Distrito Xuanhua 宣化区 Xuānhuà Qū
Distrito Xiahuayuan 下花园区 Xiàhuāyuán Qū
Condado Xuanhua 宣化县 Xuānhuà Xiàn
Condado Zhangbei 张北县 Zhāngběi Xiàn
Condado Kangbao康保县 Kāngbǎo Xiàn
Condado Guyuan 沽源县 Gūyuán Xiàn
Condado Shangyi 尚义县 Shàngyì Xiàn
Condado Yu 蔚县 Yù Xiàn
Condado Yangyuan 阳原县 Yángyuán Xiàn
Condado Huai'an 怀安县 Huái'ān Xiàn
Condado Wanquan 万全县 Wànquán Xiàn
Condado Huailai 怀来县 Huáilái Xiàn
Condado Zhuolu 涿鹿县 Zhuōlù Xiàn
Condado Chicheng 赤城县 Chìchéng Xiàn
Condado Chongli 崇礼县 Chónglǐ Xiàn


== Historia ==
En el periodo de primavera y otoño, su parte norte estaba habitada por los hunos, mientras que la parte sur del territorio por el reino Yan.
La escasez de agua en la ciudad ha sido históricamente la puerta principal del norte de la Gran Muralla China para los europeos que viajan por la Ruta del té.
En agosto de 1211, se planteó la batalla del monte del Tejón, Gengis Kan con un grupo de 90 000 hombres destruyó el ejército de 450 000 de la dinastía Jin (1115-1234).
En el siglo XIX, la ciudad fue la sede de un comercio con tránsito de gran envergadura. A principios de otoño largas filas de camellos venían de todas partes para el transporte de las cajas de té de Zhangjiakou a Kiajta.
En octubre de 1909, Kalgan ó Zhangjiakou estaba conectada por ferrocarril con Pekín. La Encyclopædia Britannica (edición de 1911) señala que, en Kalgan «las casas tienen un aspecto inusual, desde el hecho de que están en su mayoría cubierta con tierra y se cubren de verde pradera», y que «en el camino a Pekín el camino pasa por una hermoso puente de siete arcos, adornados con figuras de mármol».
En 1937 los japoneses ocuparon la región e hicieron a Kalgan la capital de la región autónoma de Cha-nan (Sur Chahar).los Federados de Mengjiang creó una Comisión para supervisar los asuntos económicos, la banca, las comunicaciones y la industria de la ocupada por los japoneses de Mongolia Interior (Mengjiang).
A principios de 1960 en el apogeo de las tensiones sino-soviética, Zhangjiakou fue considerada como una de las ciudades más importantes en China por razones de estrategia militar. Zhangjiakou fue apodada, acertadamente, "Puerta del Norte de Pekín".


== Geografía ==
Las montañas Yin atraviesan el centro de la ciudad y, naturalmente, la separan en dos partes. La parte norte se encuentra en el borde sur de Mongolia Plateau, y la parte sur se encuentra en la zona de transición entre la llanura del norte de China y la meseta de Mongolia, con cerros como su topografía principal. Las praderas garantizan buenas condiciones para el desarrollo de cultivos comerciales y la ganadería.


== Clima ==
La ciudad tiene un clima monzónico continental con el calor y la lluvia que llegan en la misma temporada. El clima es fresco en verano y frío en invierno. Con mucho sol y también está dotada de abundantes recursos de energía eólica.


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Zhangjiakou. Commons
http://www.travelchinaguide.com/cityguides/hebei/zhangjiakou/
http://www.guiarte.com/destinos/asia/poblacion_china_zhangjiakou.html